www.lawcommission.gov.np
# सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ्ग) निवारण ऐन, २०६४

# प्रमाणीकरण र प्रकाशन नमनी

संशोधन गने ऐन २०६४।१०।१४

1. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ्ग) निवारण (पहिलो संशोधन) ऐन, २०६८ २०६८।२।१८
2. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ्ग) निवारण (दोस्रो संशोधन) ऐन, २०७० २०७०।१२।१२
3. की नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७२ २०७२।११।१३
4. की नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७५ २०७५।११।१९
5. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डरिङ्ग) निवारण तथा व्यवसायिक वातावरण प्रवर्धन सम्बन्धी की ऐनलाई संशोधन गन ऐन, २०८० २०८०।१२।३०

व्यवस्थापिका–संसदले बनाएको २०६४ सालको ऐन न. २४ सम्पत्ति शुद्धीकरण गने कार्यधलाई निवारण गनध बनेको ऐन

# प्रस्तावना

अपराधजन्य कार्यधबाट प्राप्‍ति सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्कवादी कलाकलापमा हविीय लगानी गने कार्यधलाई निवारण गने सम्बन्धमा कानूनी व्यवस्था गनध वाञ्छनीय भएकोल, व्यवस्थापिका–संसदले यो ऐन बनाएको छ।

# परिभाषा

# १. सम्पत्ति शुद्धीकरण नाम हवस्‍तार र प्रारम्भाः

(१) यस ऐनको नाम सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ्ग) निवारण ऐन २०६४ हो।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोधित।





www.lawcommission.gov.np

(२) यो ऐन नेपालभर लाग िनछ र सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हवीय लगानी सम्बन्धी कसर गने नेपालन भत्र वा नेपाल बाहिर जिााँसक रि बसकको व्यत्ति समिलाई लाग िनछ।

(३) यो ऐन िरुन्ि प्रारम्भ िनछ।

# २. परिभाषाः

हवषय वा प्रसङ्गल अको अथध नलागम  ा यस ऐनमा,–

- (क) "अनसन्धान अनधकारी" भन् नाल दफा १५ बमोत्त k जम अनसन्धान गन अनधकारप्राप्ति अनधकारी सम्झन पछ र सो शब्दल अनसन्धानकको लान ग टोल गठन भएकोमा त्यस्िो टोललाई समि जनाउनछ।
- (ख) अन्िराधहिय सस्थाकको उच्चपदस्थ व्यत्ति भन् नाल अन्िराधहिय सस्थाक “ ” को व्यवस्थापनको उच्च त्त जम्मवारी पाएका सञ्चालक सदस्य, व्यवस्थापक, ननदेशक, उपननदेशक वा सो सरिको त्त जम्मवारी भएको वा पाएको व्यत्ति सम्झन पछध।
- (ग) "आङ्ककारी कार्यध" भन् नाल प्रचन लि कानन बम ओत्त जम आङ्ककारी कार्य सम्बन्ध k ी कसर मान नन कार्य सम्झन पछ।
- (घ) आङ्ककारी व्यत्ति भन् नाल दिायक ओ कन कार्यध गने प्राकन “ ” िक व्यत्ति सम्झन पछधाः–

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि। सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।





www.lawcommission.gov.np

(४) आिङ्ककारी कार्यध गने स ामह िक उद्देश्य राख्न समिल आिङ्ककारी कार्यध गछध वा गने मनसाय राखक हो भन्न जानकारी िदा िद वा आफल गने सियोग वा योगद ानल आिङ्ककारी कार्यधलाई बढावा ठदन्छ भन्न जानकारी िदा िद त्यस्िो समिलाई आिङ्ककारी कार्यध गनध सियोग गने वा योगदान पयाउन।

(ङ) आिङ्ककारी सगठन भन् नाल आिङ्ककारीिरुको दिायको कन सगठ “ ” ठि वा असगठ ठि समि वा सगठन सम्झन पछधाः–

1. गरकानन ी िथा जानीजानी प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा जनसक माध्यमबाट आिङ्ककारी कार्यध गने वा गनध उद्योग गने,
2. आिङ्ककारी कार्यध गनध मनियारको रुपमा सिभागी िन,
3. आिङ्ककारी कार्यध गनध अरुलाई सगठ ठि पाने वा ननदेशन ठ दन, वा
4. आिङ्ककारी कार्यध गने सामह िक उद्देश्य राख्न समिल आिङ्ककारी कार्यध गछध वा गने मनसाय राखक हो भन्न जानकारी िदा िद वा आफल गने सियोग वा योगद ानल आिङ्ककारी कार्यधलाई बढावा ठदन्छ भन्न जानकारी िदा िद यस्िो समिलाई आिङ्ककारी कार्यध गनधलाई सियोग गने वा योगदान पयाधउन।

(ङ१) "आमहवनासका िाििन ियार नम नमाण िथा ह वस्िारम ा ह वि य लगान ी (प्रो नलफरसन फाइनात्तन्सङ्ग)" भन् नाल प्रचन लि कानन ह वपर ीि कन आणह वक, रासायननक, जह वक ज ीवाणयि वा ह ( ) वषाल िाििनियारको हवकास, ननमाधण, उत्पादन, खररद वा नबक्री, हविरण, प्रयोग, कब्जा, स्वानमत्व प्रानप्त, िस्िान्िरण, भण्डारण, सञ्चय, ओसारपसार वा त्यसको व्यवस्थापन निनकासी वा पठार ी गने गराउन कार्यक , , को लान ग गर रन सम्पत्त ि वा क कोषक को लगान ी सम्झन पछ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

3



www.lawcommission.gov.np

(च) उच्चपदस्थ व्यत्ति भन् नाल स्वदशी उच्चपदस्थ व्यत्ति ह वदश “ ” ,  ी उच्चपदस्थ व्यत्ति वा अन्िराधहिय सस्थाको उच्चपदस्थ व्यत्ति सम्झन पछध र सो शब्दल नेपाल सरकारल समन्वय सनमनिको नसफाररसमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी िोककको वगधको व्यत्ति समिलाई जनाउछ।

(छ) करस्पोन्डङ्ग बैंहकङ भन् “ ” नाल कन एक हविीय सस्थाल आफ्नो ग्रािकलाई अको हविीय सस्था माफध ि बैंहकङ सवा उपलब्ध गराउन व्यवस्था सम्झन पछध।

(ज) कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति भन् नाल सम्पत्ति शुद्ध “ ” ीकरण सम्बन्धी कसर वा सम्बद्ध कसरबाट प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा प्राप् ि गरकको वा िानसल गरकको जनसक प्रकारको सम्पत्ति सम्झन पछध र सो शब्दल त्यस्िो सम्पत्तिबाट बढ बढाएको अन्य सम्पत्ति वा आनथधक लाभ वा कन पनन िर रकाल आत्त शक वा पण रुपमा िस्िान्िरण वा रुपान्िरण भएको सम्पत्ति वा लाभ समिलाई जनाउछ।

(झ) कसरसग सम्बत्तन्धि साधन भन् नाल आत्त शक वा पण रुपमा सम्पत्ति शुद्ध “ ” ीकरण सम्बन्धी कसर वा सम्बद्ध कसर गनध जनसक प्रकारल प्रयोग भएको वा प्रयोग गनध खोत्तजएको साधन, सम्पत्ति वा अन्य कन उपकरण सम्झन पछध।

(ञ) कारोबार भन् “ ” नाल सम्पत्तिको खररद, नबक्री, हविरण, िस्िान्िरण, लगानी, भोगचलन वा अन्य कन आनथधक वा व्यावसाहयक काम कारबािी गनधको लानग गर रन सम्झौिा वा दिायका कन कार्यध सम्झन पछधाः

1. व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गने,
2. खािा खोल्न,
3. हवद्यिीय वा जनसक माध्यमबाट जनसक प्रकारको मद्रा वा उपकरण माफध ि गर रन ननिेप वा रकम सङ्कलन भिान,  ,  ,  ी आदश, हवननमय वा कोषको स्थानान्िरण गने,
4. जनसक प्रकारको सफ नडपोत्तजट (लकर) को प्रयोग गने,
5. हििकारी (हफडन सयर) सम्बन्ध स्थापना गने,






www.lawcommission.gov.np

# कन कानन

विधि वा करारीय दाहयत्वका आधारमा पण वा आत्त शक रुपमा भिान ठ दन वा न लन,

त्थचठ्ठा बाजी वा सयोगका आधारमा िारत्तजि िन गरी खनलएको खलक, आधारमा गर रन भिान ठ दन वा न लन,

कानन व्यत्ति वा कानन प्रबन्धको सस्थापना वा दिाध गने,

नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी िोककको अन्य कन कार्यध गने।

कानन प्रबन्ध भन नाल गठी (एक्स्पस्प्रस ट्रष्ट) वा यस्ि प्रकनका अन्य कानन “ ” प्रबन्ध सम्झन पछध।

कानन व्यत्ति भन नाल कम्पनी सस्थान सिकारी सस्था वा अन्य कन सगठ “ ”, ठि सस्था सम्झन पछध र सो शब्दल प्राइभट फर्म साझदारी वा गरसरकार, सस्था समिलाई जनाउ“छ।

कोष भन नाल जनसक रकाल प्राप् “ ” ि भएको वा सोबाट बढ बढाएको हविीय सम्पत्ति, आनथधक साधन स्रोि वा मि वा अमि, चल वा अचल, भौनिक वा अभौनिक वा प्राकन हवद्यि ,   ीय वा नडत्तजटल कन पनन प्रकारको सम्पत्ति, दिायकको उपकरण वा साधन स्रोि सम्झन पछध र सो शब्दल त्यस्िो सम्पत्ति वा उपकरण वा साधन स्रोि उपर हवद्यिीय वा जनसक प्रकारल िक भएको वा हिि रिकको कानन कागजाि ननस्सा प्रम, ाणपजा वा कन उपकरण समिलाई जनाउछाः–

1. बङ्क कर्जा,
2. यात्र चक,
3. बङ्क चक,
4. धनादश,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( )  ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

5





www.lawcommission.gov.np

# (५) श

# (६) नधिोपत्र,

# (७) ऋणपत्र (बण्ड),

# (८) ड्राफ्ट,

# (९) प्रिीिपत्र,

# (१०) अन्य कन आनथधक वा हविीय साधन स्रोि ।

# (ढ) गरह वि

# य पश ाकम ी वा व्यवसायी भन् नाल द िायक “ ” ो कन व्यावसाहयक कार्यध गने पश ाकम ी वा व्यवसायी स म्झन पछधाः–

1. क्यानसनो वा इ न्टरनट क्यानसनो व्यवसायी,
2. घरजग्गा खररद वा नबक्री व्यव सायी,
3. सवारी साधन नबक्री गने व्यवसायी वा त्यस्िो साधन खररद गनध कर्जा प्रवाि गने व्यवसायी,
4. िओहकएको बिम ल्य ध ाि वा वस्िक ो कारोबार गने व्यवसायी,
5. आफ्नो ग्रािक वा पिको िफध बाट द िायक ो कार्यध गदाध, सोको ियारी गदाध वा सोमा सल ग्न िदाका बखिको नोटरी पत्तब्लक,

# ल खापर ीिक ल खा व्यवसायी वा त् यस्ि प्रकन िक, ो कार्यध गने अन्य व्यवसायीाः–

1. घरजग्गा खरीद नबक्री,
2. ग्रािकको रकम, नधिोपत्र वा अन्य सम्पत्तिको व्यवस्थापन,
3. बङ्क, बचि िथा नधिोपत्र सम्बन्धी कार्यधको व्यवस्थापन,

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

6




www.lawcommission.gov.np
# कानूनी व्यक्तिको स्थापना

# गदाध वा सञ्चालन गदाधका

बखि गररएको योगदान तथा लगानीको व्यवस्थापन,

# कानूनी व्यक्तिको स्थापना

सजनाः

- दफा ७ध. को प्रयोजनको लानग लखापरीिण, वा
- कन व्यावसाहयक सस्थाको खरीद वा नबक्री।

# आफ्नो ग्राहक वा पिको फिध बाट दिायकको कार्यध गदाध वा सोको तयारी गदाध वा सोमा सलग्न िदाका बखि व्यावसाहयक रुपमा दिायकको सवाः

- कानूनी व्यक्तिको स्थापना, दिाध वा व्यवस्थापनको लानग एजण्ट भई काम गने,
- कानूनी व्यक्तिको साजेदारी सञ्चालक सत्तचव वा त्, यस्ि पदानधकारी भई काम गने वा अन्य व्यत्ति माफध ि गराउन,
- कानूनी व्यक्तिको वा कानूनी प्रबन्धलाई व्यावसाहयक रुपमा रत्तजष्टडध कार्याधलय ठगान, वा ठाउ उपलब्ध गराउन वा सोको लानग पत्र व्यविारको त्तजम्मा न लन,
- कानूनी प्रबन्ध वा यस्ि प्रकनिका अन्य कानूनी प्रबन्धको ट्रहष्ट भई काम गने वा ट्रहष्टको मनोनयन गने वा अन्य व्यत्ति माफध ि गराउन, वा

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

# सम्पत्ति शुद्धीकरण संशोधन

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

7



www.lawcommission.gov.np

(ङ) प्रचनलि कानन बमोत्तजम कन व्यत्तिको िफध बाट शेयर धनी न नयि भई वा अन्य कन व्यत्ति माफध ि कार्यध गने वा गराउन।

(६) नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी िोककको अन्य पशाकमी वा व्यवसायी।

(ण) िोहकएको वा िोहकए बमोत्तजम भन् नाल यस ऐन अन्िगधि बनक “ ” “ ” ो ननयममा िोहकएको वा िोहकए बमोत्तजम सम्झन पछध।

(ि) धारक हवन नमय अनधकारपत्र भन् नाल पण वा अपण रुपमा रिक को बनाम “ ” ी, काल्पननक नाम रिक को वा धारकल कसक ओ अत्तख्ियारी हवना उपयोग गनध सक्स्पन वा जसल प्राप्ि गछध उसल भिान ी नलन सक्स्पन यात्रचक, चक, प्रनमशरी नोट वा धनादश समिका हवन नमय अनधकारपत्र लगायिका मौठद्रक उपकरण सम्झन पछध।

(ि१) "ननदेशक सनमनि" भन् नाल दफा ७ब. बमोत्जमक को ननदशक सन मन Â  ि सम्झन पछध।

(थ) ननयमनकारी ननकार्य भन् नाल सचक सस्थाको ननयमन वा सपर “ ” ीविण गनध प्रचनलि कानन बमोत्तजम स्थाहपि सस्था सम्झन पछध र सो शब्दल दफा ७न. को उपदफा (२) बमोत्तजम नेपाल सरकारल िोककको ननयमनकारी ननकार्य समिलाई जनाउछ।

(द) मद्रा भन् नाल नेपाल ी मद्रा वा हवदश “ ” ी मद्रा सम्झन पछध।

(ध) राि बङ्क भन् “ ” नाल प्रचनलि कानन बमोत्तजम स्थापना भएको नेपाल राि बङ्क सम्झन पछध।

(न) रािसवक भन् नाल प्रचनलि कानन बमोत्तजम रािसवक मान “ ” नन व्यत्ति सम्झन पछध।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गनेद्धारा थप।

8



www.lawcommission.gov.np

(प) वास्िहवक धनी भन् नाल ग्रािक कारोबार सम्पत्ति क ानन ी व्यत्ति वा क ानन “                 ”          ,     ,        ,                       ी प्रबन्ध उपर प्रत्यि वा    अप्रत्यि रुपमा स्वानमत्व   िन, ननयन्त्रण राख्न, ननदेशन ठदन    वा प्रभाव       पानध स क्स्पन  अत्तन्िम हििानधकारी वा धनीको रुपमा रिक प्राकन िक व्यत्ति सम्झन पछध ।

(फ) हविीय जानकारी इकाई           भन् “                           ”       नाल दफा ९ बमोत्तजमको हविीय जानकारी इकाई सम्झन पछध ।

(ब) हविीय सस्थ ा  भन् “              ”       नाल व्यावसाहयक रुपमा  आफ्नो ग्रािकको लानग वा ननजको िफध बाट द िायक ो कार्यध गने व्यत्ति सम्झन पछधाः–

1. ननिेप स्वीकार गने वा सवधसाधारणबाट भि ान गन पने गरी अन्य रकम न लन,
2. प्राइभट बह कङ सम्बन्धी कार्यध गने,
3. जनसक हकनसमको कर्जा ठ दन,
4. उपभोग्य वस्ि बािकक ओ हविीय नलत्तजङ सम्बन्धी कार्यध गने,
5. भि ान श्खलामा माध्यम वा अन्य सिायक स व ा प्रदायकको रुपमा रिी कार्यध गने बािक मद्र ा वा  म ल्य स्थानान्िरण  (भ्याल्य ट्रान्सफर) गने,
6. चक ड्राफ्ट धन ाद श डन बट कार्ड  क्रन डट कार्ड लगायिका ह वद्यि ,          ,       ,             ,                           ीय वा अन्य जनसक प्रकारका भिानी उपकरण जारी वा व्यवस्थापन गने,
7. हविीय जमानि वा प्रनिबद्धिा           (कन म टम िण्ट) ठ दन,
8. द िायक ा उपकरणको व्यवसाय गनेाः–

9




www.lawcommission.gov.np

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण तथा व्यावसाहिक वातावरण प्रवद्धन सम्बन्धी कि ऐन, २०८०

# धारा १

(ग) सटिी व्याजदर वा अन्य त्यस्ि ल्य वा रकम भएको उपकरण,

(घ) िस्िान्िरणयोग्य नधिोपत्र, वा

(ङ) वस्ि हवननमय बजार (कमोनडहटज माके ट) सम्बन्धी उपकरण ।

(९) नधिोपत्र ननष्कासन वा सो सम्बन्धी हविीय सवा ठ द

(१०) एकल वा स ाम ह िक पोटधफोनलयो व्यवस्थापन गने,

(११) अन्य व्यत्तिको िफध बाट नगद वा िरल सम्पत्ति व्यवस्थापन वा सफ नडपोत्तजट (लकर) को व्यवस्थापन गने,

(१२) जीवन नबमा र नबमासग सम्बत्तन्धि अन्य लगानीको प्रत् याभन ि (अण्डरराइहटङ) िथा प्ल सम ण्ट गने,

(१३) रकम वा म द्र ा सटिी गने,

(१३क) दफा ७ख., ७घ., ७ि., ७ध. र १०क. को प्रयोजनको लानग इन्भष्टम न्ट कम्पन ी इत्तक्स्पवटी फण्ड व ा यस्ि क, ाय गन,

(१४) उपखण्ड (१) द त्त ख (१३) मा उत्तल्लत्तखि कार्यध बािक अन्य व्यत्तिको िफध बाट रकम (फण्ड) लगानी गने, सोको प्रशासन िथा व्यवस्थापन गने, वा

(१५) नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सचन ा प्रकाशन गरी िोहकठदएको कार्यध गने ।

# भ

ह वद श ी उच्चपदस्थ व्यत्ति भन् नाल ह वद श ी राि प्रम ख सरकार प्रम “ ” , ख, उच्च राजनीनिज्ञ राहियस्िरको राजनीनिक दलको कन्द्र , ीय पदानधकारी, उच्च प्रशासक, उच्च न्याहयक अनधकारी उच्च सरिा अनधकारी िथा राज्य ननयत्तन्त्रि सस्थाक , उच्च पदानधकारी वा त्यस्िो त्त जम्म व ार भएको वा पाएको व्यत्ति सम ि सम्झन पछध ।

10




www.lawcommission.gov.np

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

# (म) हवभाग भन्

नाल दफा ११ बमोत्तजमको सम्पत्ति शुद्धीकरण अनसन्धान हवभाग सम्झन पछध ।

# (य) व्यत्ति भन्

नाल प्राकनिक व्यत्ति वा कानन “    ”  व्यत्ति सम्झन पछध ।

# (र) शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रन

विधान भन् “                                  ”  नाल दफा ७ध. बमोत्तजमको प्रन विधान सम्झन पछध ।

# (ल) शल बङ्क भन्

नाल सस्थापना भएको वा अनमन प्राप् गरको मलकम “          ”  भौनिक रुपमा उपत्तस्थनि नरिको वा प्रभावकारी ननयमन तथा सपरिविणको कन पनन दायरामा नरिको हविीय सस्था वा हविीय सस्थाको समि सम्झन पछध ।

स्पष्टीकरणाः यस खण्डको प्रयोजनका लानग स्थानीय प्रनिनननध वा िल्लो ििको कमधचारीको उपत्तस्थनि भएको अवस्थालाई भौनिक रुपमा उपत्तस्थनि नरिको मान्नन्छ ।

# (ल१) "समन्वय सनमनि" भन्

नाल दफा ७भ. बमोत्त जमको समन्वय सनमन सम्झन पछध।

# (व) सम्पत्ति शुद्धीकरण

“               ीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर” भन् नाल पर रच्छद– २ अन्िगधिको कसर सम्झन पछध ।

# (श) सम्बद्ध कसर (प्रनडक्ट अफन्स) भन्

नाल अनसचिम “                                ”  ा उत्तल्लत्तखि कसर सम्झन पछध ।

# (ष) सम्पत्ति भन्

“         ”  नाल भौनिक वा अभौनिक, चल वा अचल, मि वा अमिध जनसक प्रकारको सम्पत्ति, कोष वा कन मूल्य भएको वस्तु वा उपकरण सम्झन पछध र सो शब्दल सो उपर िक, हिि, दाबी वा अनधकार स्थाहपि गने कन पनन प्रकारको कागजाि ननस्सा प्रमाणपजा वा ह वद्यि, ,                ,                ीय वा अन्य उपकरण समिलाई जनाउछ ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण तथा व्यावसाहयक वातावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० (                 )  ी ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

11




www.lawcommission.gov.np

(स) सचक सस्था भन् नाल हविीय सस्था वा गरह वि ीय पशाकम “ ” ी वा व्यवसायी सम्झन पछध ।

(ि) स्वदश ी उच्चपदस्थ व्यत्ति भन् 🡘 “ ” नाल रािपनि, उपरािपनि, प्रधानमन्त्री, प्रधानन्यायाधीश, प्रनिननध सभाको सभामख, राहिय सभाको अध्यि, प्रदश प्रमख, नेपाल सरकारका मन्त्री प्रदश सरकारका मख्य मन्त्री सघ , , ीय ससदका सदस्य, सवधान नक ननकार्यको पदानधकारी, प्रदश सभाका सभामख, प्रदश सरकारका मन्त्री नेपाल सरकारका हवत्तशष्ट श्ण , , वा सो सरि वा सोभन्दा मानथका पदानधकारी, उच्च अदालिको न्यायाधीश वा सोभन्दा मानथल्लो ििको न्यायाधीश, प्रदश सभाका उपसभामख, प्रदश सभाका सदस्य, राहियस्िरको राजनीनिक दलको कन्द्र ीय पदानधकारी, त्तजल्ला समन्वय सनमनिका प्रमख िथा उपप्रमख नगरपानलकाका प्रमख िथा उपप्रमख गाउपान , , लकाका अध्यि िथा उपाध्यि नेपाल सरकारको पण वा आत्त शक स्वानमत्व भएका सस्थाक , ो उच्च पदानधकारी वा त्यस्िो त्त जम्मवार ी भएको वा पाएको व्यत्ति सम्झन पछध ।

# पर

# रच्छद – २

# सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर

# सम्पत्ति शुद्धीकरण गनध निनाः

(१) कन व्यत्त िल दिायक को कन कार्यध गनध वा गराउन िदनाः–

- (क) सम्पत्तिको गरकानन ी स्रोि (इनलनसट अररत्तजन) लकाउन वा छल्न वा कसरमामा सलग्न व्यत्तिलाई कानन ी कारबािीबाट बचाउन सियोग गने उद्देश्यले कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति िो भन्न थािा पाउदा पाउद वा हवश् वास गन पने मनानसब आधार िद ािद त्यस्िो सम्पत्ति कन पनन प्रकारल रूपान्िरण वा िस्िान्िरण गने,
- (ख) कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति िो भन्न थािा पाउदा पाउद वा हवश् वास गन पने मनानसब आधार िद ािद त्यस्िो सम्पत्तिको सिी प्रकन ि, स्रोि, स्थान,

कि 🡘 ी नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोनधि ।

🙪 दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि ।

12





www.lawcommission.gov.np

# ननाःसगध (नडस्पोत्तजसन) कारोबार (मभम, ण्ट), स्वानमत्व वा सो सम्पत्ति उपरको अनधकार लक

(ग) कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति िो भन्न जानी जानी वा हवश् वास गन पने मनानसब आधार िद ािद त्यस्िो सम्पत्ति प्राप् ि गने, प्रयोग गने वा धारण गने।

# ४. आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी गनध

(१) कन व्यत्त िल आिङ्ककारी कार्यधमा वा आिङ्ककारी व्यत्ति वा, आिङ्ककारी सङ्गठन व ह वद श ी आिङ्कक ार ी लडाकल पण वा आत्त श रुपमा प्रयोग गने वा गनध सक्स्पन करा थािा पाउदा पाउद गरक ानन म नस ायल स्वच् छापवक कन पनन माध्यमबाट प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा Âत्यस्िो व्यत्ति वा सङ्गठनलाई सम्पत्ति वा कोष उपलब्ध गराउन वा सङ्कलन गनध िद न।

(२) कन व्यत्त िल उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि कन कार्यधको kमिसल्लाि गनध, सिजीकरण गनध, द रुत् स ािन ठदन मद्दि गनध वा उद्योग गनध िद न।

(३) कन व्यत्त िल आिङ्ककारी कार्यध गनधको लानग वा आिङ्ककारी व्यत्ति k आिङ्ककारी सङ्गठन व ा ह वद श ी आिङ्कक ार ी लडाकल लाई प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा कन पनन माध्यमबाट भौनिक सियोग वा साधन स्रोि उपलब्ध गराउन वा सोको षड्यन्त्र गनध िद न।

सम्पत्ति शद्ध ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शद्ध संशोनधि।

ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

13



www.lawcommission.gov.np
# (४) कन व्यत्त

िल उपदफा (१), (२) वा (३) मा उत्तल्लत्तखि कन कार्यधको सम्बन्धमा दिायको कन कार्यध गनध िदनाः–

- (क) त्यस्िो कार्यध गनध मनियारको रुपमा काम गने,
- (ख) त्यस्िो कार्यध गनध अन्य व्यत्तिलाई सगठि गने वा ननदेशन ठदन, वा
- (ग) त्यस्िो कार्यध गने वा त्यस्िो कार्यध गने सामहिक उद्देश्य राख्न व्यत्तििरुको समिलाई अपरानधक कार्यधमा बढावा ठदन वा त्यस्िो उद्देश्य िानसल गनध जानी जानी योगदान ठदन।

# (५) यस दफामा उत्तल्लत्तखि कार्यधका सम्बन्धमा दिायकको अवस्था हवद्यमान भएमा समिङ्कारी कार्यधमा हविीय लगानी िनछाः–

- (क) आिङ्ककारी कार्यध नभएमा वा सोको उद्योग नभएमा,
- (ख) सम्पत्ति वा कोष कन आिङ्ककारी कार्यध वा सोको उद्योगमा वास्िहवक रुपमा प्रयोग नभएमा,
- (ग) सम्पत्ति वा कोष कन खास आिङ्ककारी कार्यधसग सम्बत्तन्धि भए वा नभएमा,
- (ग१) आिङ्ककारी कार्यधको ियारी गनध, योजना गनध, सिभागी िन, आिङ्ककारी कार्यध गने वाग गराउन उद्देश्यले िानलम ठदन वा नलन एक देशबाट अको देशमा जान व्यत्तिलाई जानीजानी यात्रा वा अन्य त् यस्ि कार्यधका लानग प्रत्यि वा अप्रत्यि खचधको लानग सम्पत्ति वा कोष उपलब्ध गराइएको भएमा।
- (घ) आिङ्ककारी कार्यध वा आिङ्ककारी कार्यध गनध खोत्तजएको कार्यध सो कार्यध भएको वा गनध खोत्तजएको मलक वा भभाग वा अन्यत्र जिााँसक भएमा वा िन भएमा,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

14




www.lawcommission.gov.np

# आिङ्ककारी व्यत्ति

# आिङ्ककारी सङ्गठन वा ह

# वदश

# क

त्यस्िो कार्यध गने व्यत्ति रिकको मलक वा भभागमा रि वा नरिमामा वा अन्यत्र रिमामा, वा

# च

सम्पत्ति वा कोष वधान नक वा अवधान नक जनसक स्रोि वा माध्यमबाट सङ्कलन गररएको वा उपलब्ध गराइएको भएमा।

# कन व्यत्त

उपदफा (१) (२) (३) (४) वा (५) मा उत्तल्लत्तखि कार्यध गरम, त्यस्िो कार्यध आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर िनछ।

# ५.

हवदशमा गरकको कार्यध कसर िनाः दफा ३ वा ४ मा उत्तल्लत्तखि कन कार्यध हवदशी मलक वा भभागमा भएको र त्यस्िो कार्यध सो मलककको कानन बमोत्तजम पनन कसर िन रिछ भन त्यस्िो कार्यध नेपालमा भएको सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर सरि िनछ।

# पररच्छद – ३

# ग्रािकको पहिचान िथा कारोबार सम्बन्धी व्यवस्था

# बनाम

काल्पननक नाममा कारोबार गनध निनाः सचक सस्थाल बनाम काल्पननक नाममा खािा खोल्न वा कन प्रकारको कारोबार गनध वा गराउन िदन।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्ध संशोनधि। मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

दोस्रो द्धारा थप।

संशोधनद्वारा संशोनधि।





www.lawcommission.gov.np

# ७. शल बङ्क स्थापना वा सञ् चालन गनध निनाः

(१) कसल नेपालमा वा नेपालको भभाग माफध शल बङ्क स्थापना िथा सञ् चालन गनध दिन।

(२) नेपालको कन हविीय सस्थाल शल बङ्क वा शल बङ्कलाई कारोबार गनध ठदन कन पनन हविीय वा अन्य सस्थासग व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गनध वा त्यस्िो व्यावसाहयक सम्बन्धलाई ननरन्िरिा ठदन िदन।

# ७क. ग्रािकको पहिचान गन पनेाः

(१) सचक सस्थाल दिाय बमोत्तजमको कार्यध गदाध ग्रािकको सिी रुपमा पहिचान िथा सोको सम्पहष्ट भरपदो स्रोिबाट प्राप् ि कागजाि, िथ्याङ्क वा जानकारीका आधारमा उपदफा (३) र (४) को अधीनमा रिी गन पनेछाः

- (क) व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गदाध,
- (ख) खािा खोल्दा,
- (ग) िोहकएको रकमभन्दा बढीको आकत्तस्मक कारोबार गदाध,
- (घ) हवद्यिीय माध्यमबाट कोष स्थानान्िरण (वायर ट्रान्सफर) गदाध,
- (ङ) ग्रािकको पहिचानको लानग पहिचल नलएको जानकारीको सत्यिा वा पयाधप् ििामा शङ्का लानग थप सम्पहष्ट गन पदाध,
- (च) सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आङ्ककारी कार्यध हविीय लगानी भएको शङ्का लानग थप सम्पहष्ट गन पदाध,
- (छ) उच्च जोगत्त खमयि ग्रािक वा उच्चपदस्थ व्यत्तिल प्रत् यक कारोबार गदाध, वा
- (ज) ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदएको अन्य कन कार्यध गदाध।

(२) सचक सस्थाल ग्रािकको पहिचान गदाध ग्रािकसग न लन पने न्यनिम कागजाि िोहकए बमात्तजम िनछ।

(३) सचक सस्थाल यस पर रच्छद बमोत्तजम ग्रािकको पहिचान गदाध िथा पहिचानको सम्पहष्ट गदाध स्विन्त्र िथा भरपदो स्रोि सहििको कागजाि, िथ्याङ्क वा जानकारी प्रयोग गन पनेछ।

16





www.lawcommission.gov.np

(४) सचक सस्थाल आफ्ना ग्रािकको सिी रुपमा पहिचान िथा सोको सम्पह ष्ट गनध दिाय बमोत्तजमका उपाय अपनाउन पनेछाः–

1. कारोबार वा व्यावसाहयक सम्बन्ध िथा सोको उद्देश्य वा लत्तिि प्रकन िकको बारमाअ उपयि सूचना िथा जानकारी न लन,
2. ग्रािक प्राकन िक व्यत्ति भएमा उपदफा (२) बमोत्तजम िोहकएका कागजाि समिका आधारमा निनजको नाम, ठगाना र जन्मनमनि लगायिका हववरण प्राप् ि गने,
3. ग्रािक कानन ी व्यत्ति वा कानन ी प्रबन्ध भएमा उपदफा (२) बमोत्तजम िोहकएका कागजाि समिका आधारमा सोको स्वानमत्व िथा निनयन्त्रण पद्धनिको बारमाअ सूचना िथा जानकारी न लन िथा सम्पह ष्ट गने,
4. अन्य व्यत्तिको िफधबाट व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना वा कारोबार गने भए जसका िफधबाट त्यस्िो सम्बन्ध वा कारोबार गनध खोत्तजएको िो निनज िथा निनजको िफध बाट काम गने व्यत्तिको पहिचान िथा सम्पह ष्ट गने र अत्तख्ियारनामा सहििको कागजाि न लन,
5. यस पर रच्छद बमोत्तजमको दाहयत्व परा गनध ग्रािक, कारोबार वा व्यवसायको प्रकार िथा प्रकन िका सम्बन्धमा आवश्यक अन्य सूचना िथा जानकारी न लन,
6. निनयमनकारी न नकार्यल िोहकठदएका अन्य उपाय अवलम्बन गने ।

(५) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन गरह वि वीय पशाकम ी वा व्यवसायीको रुपमा रिका दिायका सचक सस्थाल दिायका ग्रािकको पहिचान िथा सम्पह ष्ट गन अननवायध िन छनाः–

1. क्यानसनोल एक ठदनमा दईलाख रुपया वा सोभन्दा कमको कारोबारमा सलग्न िन ग्रािकको,
2. बिमूल्य धाि िथा वस्िकको कारोबार गने व्यवसाय ील एक ठदनमा दशलाख रुपया वा सोभन्दा कम रकमको कारोबार गने ग्रािकको ।

17



www.lawcommission.gov.np

# यस पर रच्छद बमोत्तजम आफ्नो ग्रािकको सिी पहिचान िथा पहिचानको सम्पहष्ट गने सम्पण त्त जम्मवार

# उच्चपदस्थ व्यत्तिको पहिचान सम्बन्धी व्यवस्था:</h7>
1. सचक सस्थाल आफ्नो ग्रािक वा वास्िहवक धनी वा ग्रािक बन् न खोज्न व्यत्ति उच्चपदस्थ व्यत्ति भए वा नभएको यहकन गनध जोत्तखम व्यवस्थापन प्रणालीको व्यवस्था गन पनेछ।
2. सचक सस्थाल ग्रािक वा वास्िहवक धनीको रुपमा रिको हवदश उच्चपदस्थ व्यत्ति र व्यावसाहयक कारणल उच्च जोत्त खमयि दत्त खएको अन्िराधहिय सस्थाको उच्चपदस्थ व्यत्ति वा स्वदशीय उच्चपदस्थ व्यत्तिसग व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गदाध वा कारोबार गदाध दिायकको अनिररि उपाय अपनाउन पनेछाः
- (क) व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गन अत्तघ सचक सस्थाको व्यवस्थापन िन उच्च अनधकारीको स्वीकन ि नलन,
- (ख) हवद्यमान ग्रािक उच्चपदस्थ व्यत्ति भएको थािा िन आएमा ित्काल खण्ड (क) बमोत्तजमको स्वीकन ि नलन,
- (ग) ग्रािक वा वास्िहवक धनीको सम्पत्ति िथा कोषको स्रोि पहिचान गनध पयाधप् ि उपाय अवलम्बन गने,
- (घ) ग्रािक िथा ननजसगको व्यावसाहयक सम्बन्ध वा कारोबारको सम्बन्धमा ननरन्िर रुपमा अनगमन गने,
- (ङ) दफा ७ङ. बमोत्तजम बिि ग्रािक पहिचान सम्बन्धी उपाय अवलम्बन गने।
3. उपदफा (१) र (२) बमोत्तजमको व्यवस्था उच्चपदस्थ व्यत्तिको पररवारको सदस्य िथा सम्बद्ध व्यत्तिको िकमा समि लाग िनछ।





www.lawcommission.gov.np

# ७ग. वास्िहवक धनीको पहिचान गन पनेाः

(१) सचक सस्थाल व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गदाध वा कारोबार गदाध वास्िहवक धनीको पहिचान िथा सम्पहष्ट गनधको लानग आवश्यक मनानसव उपायिरु अपनाउन पनेछ।

(२) सचक सस्थाल कन व्यत्तिल अन्य कन व्यत्तिको िफध बाट व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना वा कारोबार सम्बन्धी काम कारबािी गर वा नगरको सम्बन्धमा यहकन गन पनेछ।

(३) उपदफा (२) बमोत्तजम यहकन गदाध कन व्यत्तिल अको व्यत्तिको िफध बाट व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना वा कारोबार गरको दत्त खएमा सचक सस्थाल त्यस्िो व्यत्तिको पहिचान िथा सोको सम्पहष्ट सम्बन्धमा दफा ७क. को उपदफा (४) को खण्ड (घ) बमोत्तजम उपाय अपनाउन पनेछ।

# ७घ. जोत्तखमको पहिचान, मूल्याङ्कन िथा व्यवस्थापन गन पनेाः

(१) सचक सस्थाल आफ्नो दश, भौगोनलक िेत्र, व्यवसाय वा पशा, कार्यधिेत्र, ग्रािक, सवा वा उत्पादन, कारोबार िथा हविरण माध्यम समिका आधारमा सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखमको पहिचान िथा मूल्याङ्कन गन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम जोत्तखमको पहिचान िथा मूल्याङ्कन गदाध सचक सस्थाल राहिय जोत्तखम मूल्याङ्कन वा ननयमनकारी न नकार्यल गरको जोत्तखम मूल्याङ्कन समिलाई आधार बनाउन पनेछ।

(३) सचक सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजम जोत्तखम मूल्याङ्कन गदाध जोत्तखमसग सम्बत्तन्धि सब पििरुको हवश्लषण गरी जोत्तखमको स्िर ननधाधरण गन पनेछ।

(४) सचक सस्थाल यस दफा बमोत्तजम गरको जोत्तखमको मूल्याङ्कन सम्बन्धी सम्पण हववरण सूचना िथा प्राप् ि ननष्कषध सम्बन्धी अन, भलख नलत्तखि रुपमा राख्न पनेछ।

(५) सचक सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजम गने जोत्तखमको मूल्याङ्कन आवनधक रुपमा गरी त्यसलाई आवश्यकिा अनसार अद्यावनधक गन पनेछ।

(६) सचक सस्थाल उपदफा (४) बमोत्तजमको अन भलख सम्बत्तन्धि ननयमनकारी ननकार्यलाई उपलब्ध गराउन पनेछ र त्यस्िो अन भलख अन्य सम्बद्ध न नकार्यल माग गरमा त्यस्िो ननकार्यलाई समि उपलब्ध गराउन पनेछ。

19



www.lawcommission.gov.np

(७) सचक सस्थाल यस दफा बमोत्तजम पहिचान भएको जोत्तखमको स्िर अनरुप ग्रािक पहिचान व्यवस्थापन िथा जोत्तखमको न्यन, नकरण गनधको लानग आवश्यक पने नीनिगि, कार्यधहवनधगि िथा ननयन्त्रणात्मक व्यवस्था नमलाई त्यस्िो व्यवस्थालाई समय समयमा अद्यावनधक गन पनेछ।

(८) सचक सस्थाल उपदफा (७) बमोत्तजमको नीनिगि, कार्यधहवनधगि िथा जोत्तखम व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था कार्याधन्वयन भए नभएको सम्बन्धमा ननयनमि रुपमा अनगमन गन पनेछ।

# ७ङ. बिि ग्रािक पहिचान सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) सचक सस्थाल दिायका ग्रािकसग व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गदाध वा कारोबार गदाध बिि ग्रािक पहिचान सम्बन्धी उपयि उपायिरु अपनाउन पनेछाः

- (क) दफा ७घ., ७प. र ३५ बमोत्तजम गररएको जोत्तखम मूल्याङ्कनबाट उच्च जोत्त खमयि दत्त खएको ग्रािक,
- (ख) आनथधक वा कानन ी उद्देश्य स्पष्ट नद त्त खन जहटल ठल, ो वा अस्वभाहवक प्रवत्त िकको कारोबार गने ग्रािक,
- (ग) सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी अन्िराधहिय मापदण्ड पालना नगने वा आत्त शक रुपमा मात्र पालना गने भनी अन्िराधहिय रुपमा पहिचान भएको मलकको ग्रािक,
- (घ) उच्चपदस्थ व्यत्ति र त्यस्िो व्यत्तिको पररवारको सदस्य िथा ननजसग सम्बद्ध व्यत्ति वा ग्रािक,
- (ङ) दफा ७ढ. को उपदफा (१) बमोत्तजमको कारोबार गने ग्रािक,
- (च) उच्च जोत्त खमयि नयााँ उपकरण (प्रोडक्स्पट) वा सवा प्रयोग गने ग्रािक,
- (छ) सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा अन्य कन कसरमा शङ्का लागको ग्रािक, वा
- (ज) ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदएको अन्य ग्रािक।

20



www.lawcommission.gov.np

# सचक सस्थाल उपदफा

(१) बमोत्तजमका ग्रािकको बिि ग्रािक पहिचान गदाध ननयमनकारी न नकार्यल ननधाधरण गरका थप उपायिरु समि अपनाउन पनेछ।

(२) बिि ग्रािक पहिचान सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

# ७च. सरल

# की ग्रािक पहिचान सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) सचक सस्थाल सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखम कम दत्त खएको ग्रािक वा कारोबारका सम्बन्धमा सरल की ग्रािक पहिचान तथा सम्पहष्ट सम्बन्धी व्यवस्था अपनाउन सक्स्पनछ।

(२) उच्च जोत्त खमयि ग्रािक कारोबार वा सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानीको आशका दत्त खएको कारोबारको िकमा उपदफा (१) बमोत्तजमको सरल की ग्रािक पहिचान तथा सम्पहष्ट सम्बन्धी व्यवस्था अपनाउन पाइन छन।

(३) सरल की ग्रािक पहिचान तथा सम्पहष्ट सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

# ७छ. हवद्यमान ग्रािकको पहिचान सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) सचक सस्थाल यो दफा प्रारम्भ िदाका बखि खािा सञ् चालन गररिका वा व्यावसाहयक सम्बन्ध कार्यम रिका हवद्यमान ग्रािक तथा वास्िहवक धनीको सम्बन्धमा भएको ग्रािकको पहिचान तथा सम्पहष्ट र सोको पयाधप् ििाको पनरावलोकन गरी त्यस्िा ग्रािक तथा वास्िहवक धनीको प्रकार र प्रकन ि, व्यावसाहयक सम्बन्ध, कारोबार, उत्पादन वा सवा, दश वा भौगोनलक िेत्र वा हविरण प्रणालीको जोत्तखमका आधारमा यस पर रच्छद बमोत्तजम ग्रािकको पहिचान तथा सम्पहष्ट गन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको ग्रािकको पहिचान तथा सम्पहष्ट गने अवनध ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदए बमोत्तजम िनछ।

# ७ज. ग्रािकको पहिचान गन पने समयाः

(१) सचक सस्थाल खािा खोल्न वा व्यावसाहयक सम्बन्ध कार्यम गन अगाव व्यावसाहयक सम्बन्ध कार्यम रिक, को अवस्थामा तथा आकत्तस्मक कारोबार (अकजनल ट्रान्जक्स्पसन) गदाध ग्रािक तथा वास्िहवक धनीको पहिचान तथा सोको सम्पहष्ट गन पनेछ।

21




www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन दिायकको अवस्था हवद्यमान भएमा सचक सस्थाल ग्रािकको पहिचानको सम्पहष्ट व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना वा kकारोबार गरपन छ बढीमा िीन ठदननभत्र यथासक्य नछटो गनध सक्स्पनछाः–

1. व्याविाररक रुपमा कन पनन बखि पहिचानको सम्पहष्ट िन सक्स्पन कराम ा सचक सस्था हवश् वस्ि भएमा,
2. व्याविाररक कारणल ित्काल ग्रािक पहिचानको सम्पहष्ट गनध सम्भव नभएको िथा पहिचानको सम्पहष्ट गदाध व्यवसायको ननयनमि सञ् चालनमा अवरोध नसजधना िन सक्स्पन र त्यस्िो अवरोध गन आवश्यक नदत्त खएम,
3. सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखमलाई प्रभावकारी रुपमा व्यवत्तस्थि गनध सह कन अवस्था हवद्यमान भएमा ।

(३) उपदफा (२) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन सचक सस्थाल दिायक ग्रािक तथा कारोबारका सम्बन्धमा उपदफा (१) बमोत्तजम ग्रािक तथा वास्िहवक धनीको पहिचानको सम्पहष्ट गन पनेछाः–

1. ग्रािक जोत्तखमयि वा उच्चपदस्थ व्यत्ति वा त्यस्िो व्यत्तिको पररवारको सदस्य िथा सम्बद्ध व्यत्ति भएको दत्त खएम, वा
2. ग्रािकको काम कारबािी शकास्पद दत्त खएम।

७झ. ननरन्िर अनगमन गनेाः सचक सस्थाल दिायकको कार्यध गरी ग्रािक, वास्िहवक धनी वा कारोबारका सम्बन्धमा ननरन्िर अनगमन (अनगोइङ ड्यू न डनलजन्स) गन पनेछाः–

1. ग्रािकका सम्बन्धमा आफसग प्राप् ि जानकारी, ननजको व्यवसाय वा जोत्तखम सम्बन्धी हववरण अनरुप कारोबार भए वा नभएको सन नत्त श्चि गनध ननजसग व्यावसाहयक सम्बन्ध कार्यम रिसम्म सक्ष्म परीिण गने,
2. सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

22





www.lawcommission.gov.np

(ख) खण्ड (क) बमोत्तजम सक्ष्म परीिण गनध आवश्यक भए ननजसग सम्पत्तिको स्रोि समि माग गने वा परीिण गने,

(ग) उच्चपदस्थ व्यत्ति वा उच्च ज ोत्त खमयि लगायिका ग्रािक िथा ननजसगको व्यावसाहयक सम्बन्ध, कारोबार िथा वास्िहवक धनीसग सम्बत्तन्धि कागजाि िथा हववरण अद्यावनधक भएको सन नत्त श्चि गनध म मौजद कागजाि िथा हववरणको पनरावल ोकन गरी अद्यावनधक गने,

(घ) सीमापार करस्प ोत्त ङ्ग बह कङ िथा वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी कारोबार िथा ग्रािकका सम्बन्धमा ननयनमि रुपमा अनगमन गने,

(ङ) ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदए बमोत्तजमको अन्य कार्यध गने, र

(च) सचक सस्था आफल उपयि ठानका अन्य कार्यध गने।

# ७ञ. िस्र

ो पिबाट ग्रािक पहिचान िथा सम्पह ष्ट गराउन सह कनाः (१) दिायको अवस्थामा सचक सस्थाल ग्रािक पहिचान िथा सम्पह ष्ट सम्बन्धी कि की कार्यध िस्र ो पिबाट गराउन सक्स्पनछाः–

(क) ग्रािकको पहिचान िथा सम्पह ष्ट यस पर रच्छद बमोत्तजम िन कराम ा सचक सस्था हवश् वस्ि भएमा,

(ख) यस पर रच्छद बमोत्तजम आवश्यक ग्रािकको पहिचान िथा सम्पह ष्ट गनध प्रयोग गररएका सम्पण कागजाि िथा हववरण सम्बन्धी जानकारी सचक सस्थालाई ित्काल प्राप् ि िन भएमा, र

(ग) ग्रािक पहिचान िथा सम्पह ष्ट गनध प्रयोग गररएका सम्पण कागजाि, हववरण िथा जानकारी सचक सस्थाल मागका बखि हवना कन हवलम्व प्राप् ि िन सन नत्त श्चि भएमा।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन दिायको िस्र ो पिको रुपमा रिक ो सस्थाबाट भएको ग्रािकको पहिचान िथा सम्पह ष्टलाई सचक सस्थाल स्वीकार गनध पाउन छनाः–





www.lawcommission.gov.np

# १. सम्पत्ति शुद्धीकरण र आङ्ककारी कानूनमा हवीय लगानी निनवारण सम्बन्धी अन्राधानिक मापदण्ड

(क) त्यस्िो सस्था सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कानूनमा हवीय लगानी निनवारण सम्बन्धी अन्राधानिक मापदण्ड पालना नगने वा आत्त शक रुपमा मात्र पालना गने भनी पहिचान भएको मलकको भएमा,

(ख) त्यस्िो सस्थामा ग्राहकको पहिचान तथा सम्पत्तष् ट सम्बन्धी यस पर रच्छद बमोत्तजमको व्यवस्था हवद्यमान नभएमा, वा

(ग) त्यस्िो सस्था सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कानूनमा हवीय लगानी निनवारण सम्बन्धी निनयमन ननरीिण सपरिविणक, , , को दायरा अन्रिगधिको नभएमा।

(३) उपदफा (१) बमोत्तजम स्रको पिबाट ग्राहकको पहिचान तथा सम्पहष्ट गररएको भए िापनन यस पर रच्छद बमोत्तजम ग्राहक पहिचान तथा सम्पहष्ट सम्बन्धी अत्तन्िम दाहयत्व सचक सस्थाको िनछ।

# ७ट. नयााँ प्रहवनध वा आफैं उपत्तस्थि निन ग्राहक वा कारोबार सम्बन्धी व्यवस्था

(१) सचक सस्थाल प्रचलनमा आइसकका वा नयााँ उपकरण तथा व्यापाररक अभ्यास, आफैं उपत्तस्थि निन ग्राहक वा कारोबार हविरण प्रणाली वा नवीन वा हवकासको क्रममा रिक, , को प्रहवनधबाट नसजधना निस्कन सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कानूनमा हवीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखमको पहिचान तथा सोको मूल्याङ्कन गन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम जोत्तखमको पहिचान तथा मूल्याङ्कन त्यस्िो उपकरण, व्यापाररक अभ्यास, हविरण प्रणाली वा प्रहवनध प्रयोगमा ल्याउन अगाव गन पनेछ।

(३) सचक सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजम पहिचान तथा मूल्याङ्कन गररएको जोत्तखमको व्यवस्थापन गनध पयाधप् उपाय अपनाउन पनेछ।

(४) आफैं उपत्तस्थि निन ग्राहकसग व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना गदाध वा कारोबार गदाध निस्कन सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कानूनमा हविीय लगानी सम्बन्धी हवशष जोत्तखमलाई सम्बोधन गनध सचक सस्थाल ग्राहकको पहिचान तथा सम्पहष्ट सम्बन्धी नीनि तथा कार्यधहवनध बनाई लाग गन पनेछ।

24



www.lawcommission.gov.np

# ७ठ. वायर स्थानान्िरण (ट्रान्सफर) सम्बन्धी दाहयत्वाः

(१) हविीय सस्थाल प्रचनलि कानन बमोत्तजम जनसक मद्र वा जनिसक रकमको वायर स्थानान्िरण गन अगाव दिाय बमोत्तजमको हववरण तथा जानकारी नलई ग्रािकको सिी पहिचान तथा सम्पहष्ट गन पनेछाः–

- (क) उत्पत्तिकिाधको नाम,
- (ख) उत्पत्तिकिाधको खािा नम्बर र खािा नभएको अवस्थामा कारोबार पहिचान िन सक्स्पन छट्ट स्रोि नम्बर,
- (ग) उत्पत्तिकिाधको ठगाना वा सो नभएको अवस्थामा ननजको जन्मनमनि र जन्मस्थान वा नागररकिा नम्बर वा राहिय पररचयपत्र नम्बर वा ग्रािक पहिचान नम्बर,
- (घ) हििानधकारीको नाम तथा खािा नम्बर र खािा नभएको अवस्थामा कारोबार पहिचान िन सक्स्पन छट्ट स्रोि नम्बर,
- (ङ) ननयमनकारी नकार्यल िोहकठदएको अन्य हववरण वा जानकारी।

स्पष्टीकरणाः यस दफाको प्रयोजनका लानग उत्पत्तिकिाध भन् “ ” नाल वायर ट्रान्सफर माफध रकम पठाउन वास्िहवक धनी समिलाई सम्झन पछध।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको व्यवस्था व्याच फायलमा जम्मा िन वायर स्थानान्िरणको िकमा समि लाग िनछ।

(३) कारोबार भएको व्यिोरा कार्डमा दत्त खन गरी डन बट कार्ड क्रन डट कार्ड वा ह, प्रपड कार्ड माफध ि वस्ि वा सवा खरीदको पररणाम स्वरुप भएको वायर स्थानान्िरणमा उपदफा (१) बमोत्तजमको व्यवस्था तथा हविीय सस्थािरुब च आफल आफ्नो खािामा वायर स्थानान्िरण गदाध उपदफा (१) वा (२) को व्यवस्था लाग िन छन।

(४) उत्पत्तिकिाध वा हििानधकारी आफ्नो हवद्यमान ग्रािक भएमा न, नजल गने कारोबारबाट कसरको जोत्तखम निन दत्त खएमा र ननजको सिी पहिचान तथा सम्पहष्ट भएकोमा हविीय सस्था सन्िष्ट रिमाः हविीय सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजम ग्रािक पहिचान तथा सम्पहष्ट नगनध समि सक्स्पनछ।

25






www.lawcommission.gov.np

(५) हविीय सस्थाल ग्रािकको पचििर िजार रुपया वा सोभन्दा कम मूल्यको वायर स्थानान्िरण गदाध उपदफा (१) को खण्ड (ग) बमोत्तजमको हववरण वा जानकारी ननलन सक्स्पनछ।

(६) हविीय सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजमका हववरणिरु भिान श्ङ्खला अन्िगधिका वा भिान  दन हविीय सस्थालाई वायर स्थानान्िरणको भिानī सन्दश (पमण्ट म्यासज) का साथ सलग्न गन पनेछ।

(७) वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी माध्यम (इन्टरनमनडयरी) को रुपमा काम गने वा भिानī ठ दन नेपालकको कन हविीय सस्थाल उपदफा (६) बमोत्तजमको हववरण प्राप् ि भएको सन नत्त श्चि गन पनेछ।

(८) उपदफा (७) बमोत्तजमको आवश्यक कागजाि वा हववरण नभएको पाइएमा हविीय सस्थाल रकम पठाउन वा भिानī श्ङ्खला अन्िगधिको हविीय सस्थासग माग गन पनेछ।

(९) उपदफा (८) बमोत्तजम माग गरकको हववरण प्राप् ि न नसकम ा भिानī ठ दन वा माध्यमको रुपमा काम गने नेपालकको हविीय सस्थाल त्यस्िो वायर स्थानान्िरण उपदफा (१०) बमोत्तजमको नीनि िथा कार्यधहवनधका आधारमा ननलम्बन अस्वीकार वा भिान, ी गनध सक्स्पनछ।

(१०) प्रचनलि कानन बमोत्तजम वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी कारोबार गने नेपालकको हविीय सस्थाल वायर स्थानान्िरणको अनगमन, सोधखोज, निनलम्बन, अस्वीकार, वास्िहवक धनीिथा हििानधकारीको पहिचान भिान,  ी लगायिका हवषयमा जोत्तखममा आधाररि नीनि िथा कार्यधहवनध बनाई लाग गन पनेछ।

(११) हविीय सस्थाल वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी कारोबार गदाध उत्पत्तिकिाध वा हििानधकारीको यस दफा बमोत्तजमको हववरण भए नभएको यहकन गनध आवश्यक अनगमन गन पनेछ।

(१२) पचििर िजार रुपया वा सोभन्दा बढी रकमको वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी कार्यध गने हविीय सस्थाल उि रकमको भिानī ठ दद ा हििानधकारीको सिी पहिचान गन पनेछ।

26




www.lawcommission.gov.np

(१३) वायर स्थानान्िरण माफध ि रकम वा मूल्य पठाउन, माध्यमको रुपमा काम गने थिान हविीय सस्थाल वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी सम्पण अनभलख िथा हववरण कारोबार भएको न मनिल कम्िीमा पााँच वषधसम्म सरत्त िि राख्न पनेछ।

(१४) वायर स्थानान्िरण माफध ि रकम वा मूल्य पठाउन, माध्यमको रुपमा काम गने वा भिानी ठ दन हविीय सस्थाल परच्छद ६ख. बमोत्तजमको व्यत्ति समि वा सगठनक, ो रकम ित्काल रोक्स्पका राख्न पनेछ र कसल कारोबार गनध नपाउन व्यवस्था गन पनेछ।

(१५) वायर स्थानान्िरण सम्बन्धी कारोबार गने हविीय सस्थाल आफ्नो एजण्टको सम्बन्धमा दिायकको व्यवस्था गन पनेछाः

- (क) सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी कार्यधक्रम लाग गराउन र सोको पालना भए वा नभएको सम्बन्धमा अनगमन गने,
- (ख) एजण्टको अद्यावनधक हववरण ियार गरी सावधजननक रुपमा वबसाइटमा प्रकाशन गने।

(१६) वायर स्थानान्िरण सम्बन्धमा राि बङ्कल थप आवश्यक र उपयि व्यवस्था गनध सक्स्पनछ।

# ७ड. सीमापार करस्प ोत्त ण्डङ्ग बैंहकङ सम्बन्ध सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) हविीय सस्थाल प्रचनलि कानन बमोत्तजम सीमापार करस्प ोत्त ण्डङ्ग बैंहकङ सम्बन्ध कार्यम गदाध िथा कारोबार गदाध दिाय बमोत्तजमको उपाय अपनाउन पनेछाः

- (क) रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाको पहिचान िथा सम्पहष्ट गने,
- (ख) रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाल गने काम कारबािीको सम्बन्धमा पयाधप् जानकारी िानसल गने,
- (ग) खण्ड (ख) बमोत्तजम प्राप् जानकारी समिका आधारमा रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाल गने व्यवसायको प्रकनिपण रुपमा थािा पाउन,

27



www.lawcommission.gov.np

(घ) सावधजननक रुपमा उपलब्ध सूचनाका आधारमा रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाको प्रनिष्ठा सो उपर िन सपर,

गणस्िर तथा सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी अनसन्धान वा निनयमन सम्बन्धी कारबािीमा पर नपरकको समिका सम्बन्धमा मूल्याङ्कन गने,

(ङ) रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाको सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी निनयन्त्रण प्रणाली तथा सोको पयाधप् ििाको मूल्याङ्कन गने,

(च) करस्पोत्त ण्डङ्ग बैंहकङ सम्बन्ध कार्यम गन पव आफ्नो व्यवस्थापन िन उच्च अनधकारीको स्वीकन ि न लन,

(छ) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी निनवारण सम्बन्धमा आ–आफ्नो त्त जम्मवारि स्पष्ट रुपमा थािा पाउन,

(ज) भिानको ठ दन खािा (पएबल थ्र एकाउण्ट) को प्रयोग गने ग्रािकको सम्बन्धमा रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाल यस पर रच्छद बमोत्तजमको ग्रािक पहिचान िथा सोको सम्पहष्ट सम्बन्धी व्यवस्था पालना गर वा नगरको, त्यस्िो ग्रािक उपर निनयनमि अनगमन पद्धनिको कार्याधन्वयन गर वा नगरको तथा माग गरको बखि आफलाई आवश्यक हववरण उपलब्ध गराउन सिम रि वा नरिको सन नत्त श्चि गने,

स्पष्टीकरणाः यस खण्डको प्रयोजनका लानग भिानको ठ "दन खािा पएबल थ्र एकाउण्ट" भन् नाल कारकोबारको सम्बन्ध रिकको िस्र ( )" को पिल समि प्रत्यि रुपमा प्रयोग गन करस्पोण्डण्ट खािा सम्झन पछ।

(झ) शल बङ्कसग व्यावसाहयक सम्बन्ध स्थापना वा कारोबार नगने िथा गर ररिको भए ननरन्िरिा नठ दन कराको सन नत्त श्चि गने, र

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ई ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

28





www.lawcommission.gov.np

(१) रस्पोण्डण्ट हविीय सस्थाल कन शल बङ्कलाई आफ्नो खािा प्रयोग गनध अनमन नठ दन कराको सन नत्त श्चि गने।

(२) हविीय सस्थाल आफैं वा ग्रािकको िफध बाट गररठदएको सीमापार करस्पोत्त ण्डङ्ग बैंहकङ सम्बन्धी व्यावसाहयक सम्बन्ध वा कारोबार गदाध उपदफा (१) बमोत्तजमको व्यवस्था पालना गन पनेछ।

# ७ढ. खास कारोबारमा हवशष ध्यान ठदन पनेाः

(१) सचक सस्थाल दिायका कारोबारका सम्बन्धमा हवशष ध्यान ठदन पनेछाः–

- (क) आनथधक वा काननī उद्देश्य स्पष्ट नदत्त खन जहटल ठल, वा अस्वभाहवक प्रवत्तिको सब कारोबार,
- (ख) सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी अन्िराधहिय मापदण्डको पालना नगने वा आत्त शक रुपमा मात्र पालना गने भनी पहिचान भएको मलकको व्यत्ति सस्था वा कानन, प्रबन्धसगको व्यावसाहयक सम्बन्ध वा कारोबार, वा
- (ग) निनयमनकारी न नकार्यल िोहकठदएको अन्य कारोबार।

(२) सचक सस्थाल उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि कारोबारको पष्ठभन म िथा उद्देश्यको सम्बन्धमा सकसम्म बढी परीिण गने र सोबाट प्राप् ननष्कषधको नलत्तखि रुपमा अन भलख राख्न पनेछ।

(३) सचक सस्थाल उपदफा (२) बमोत्तजमको अन भलख कम्िीमा पााँच वषधसम्म सरत्त िि राख्न पनेछ र हविीय जानकारी इकाई ननयमनकारी ननकार्य वा अनधकारप्राप् ि अनधकार, ील माग गरका बखि ित्काल उपलब्ध गराउन पनेछ।

# ७ण. कारोबार गनध निनाः

(१) सचक सस्थाल दिायको ग्रािकको खािा खोल्न वा त्यस्िो ग्रािकसग व्यावसाहयक सम्बन्ध कार्यम गनध वा कारोबार गनध िदनाः–






www.lawcommission.gov.np

(क) यस पर रच्छद बमोत्तजम ग्रािक पहिचान िथा सम्पह ष्ट गनध आवश्यक कागजाि, हववरण िथा जानकारी उपलब्ध नगराउन, वा

(ख) यस पर रच्छद बमोत्तजम उपलब्ध गराएको कागजाि, हववरण िथा जानकारीका आधारमा ग्रािकको पहिचान िथा सम्पह ष्ट िन नसक्स्पन।

(२) सचक सस्थाल हवद्यमान ग्रािकका सम्बन्धमा उपदफा (१) बमोत्तजमको अवस्था हवद्यमान भएमा त्यस्िो ग्रािकसगको व्यावसाहयक सम्बन्ध अन्य गन पनेछ र आवश्यक भएमा सोको जानकारी हविीय जानकारी इकाईलाई समि ठ दन पनेछ।

# ७ि. सचक सस्थाको दाहयत्वाः

(१) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी भएको ननदेत्तशका वा ठदएको ननदेशनको कार्याधन्वयनको लानग सचक सस्थाल आफ्नो दश, भौगोनलक क्षेत्र, कार्यधिेत्र, व्यवसायको आकार, ग्रािक, कारोबार िथा जोत्तखमका आधारमा सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी नीनि िथा कार्यधहवनध बनाई लाग गन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको नीनि िथा कार्यधहवनधमा दिायका हवषयिरु समावश गन पनेछाः

- (क) ग्रािकको पहिचान, व्यावसाहयक सम्बन्ध, अनगमन, कारोबारको सूचना, अनभलख लगायिका अन्य दाहयत्वका सम्बन्धमा आन्िररक नीनि, प्रकया िथा ननयन्त्रण सम्बन्धी व्यवस्था,
- (ख) ननरन्िर अनगमन सम्बन्धी व्यवस्था,
- (ग) यो ऐन वा यस ऐन अन्र्िगि बनकको ननयम वा जारी भएको ननदेत्तशका वा ननदेशनको पालना गने वा गराउन व्यवस्था,
- (घ) उच्च मयाधदा भएका कमधचारी कार्यम गनध कमधचारी भनाध लगायिका हवषयमा कार्यधहवनधको पयाधप् ि व्यवस्था,
- (ङ) कमधचारीलाई ननयनमि रुपमा िालीम िथा पनिाजगī सम्बन्धी व्यवस्था,





www.lawcommission.gov.np

(च) काम कारबािीको स्विन्त्र रुपमा अनगमन ननरीिण लखापर, अन भलख अद्यावनधक गने प्रभावकारी व्यवस्था,

(छ) शकास्पद कारोबारको पहिचान िथा जानकारी सम्बन्धी व्यवस्था,

(छ१) दफा ७ञ. ७ठ. र ७ड. सग सम्बत्त न्धि काम वा कारोबारक, नसलन सलाम ा सम्बत्त न्धि सस्थासग सूचना आदानप्रद ान गन व्यवस्था,

(छ२) ग्रािकको पहिचानको सम्पह िथा व्यावसाहयक सम्बन्धक, ( ) को प्रयोग र सिधको पालनाको सम्बन्धमा जोत्तखम व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था,

(ज) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदएको ननदेशन बमोत्तजमको दाहयत्व परा गनध र सोको प्रभावकाररिा मूल्याङ्कन गनध आवश्यक िन अन्य व्यवस्था, र

(झ) ननयमनकारी नकार्यल िोहकठदएका अन्य व्यवस्था।

(३) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदएको ननदेशन बमोत्तजमको दाहयत्व ननरन्िर रुपमा परा गनध सचक सस्थाल व्यवस्थापन स्िरको कार्याधन्वयन अनधकारी (कम्प्लायन्स अहफसर) ननयि गन पनेछ।

(४) सचक सस्थाल उपदफा (३) बमोत्तजमको कार्याधन्वयन अनधकारीलाई दिायको काम किधव्य र अनधकार िथा सोका लानग आवश्यक साधन स्रोि उपलब्ध िन सन नत्त, श्चि गन पनेछाः–

(क) आफ्नो कार्यध सम्पादनको नसलनसलामा आवश्यक कन पनन अन भलख, हिसाब हकिाब र लखा सम्बन्धी कागजाििरु उपर पिच प्राप् गने,

(ख) सचक सस्थाको सम्बत्तन्धि कमधचारीसग कन सूचना, जानकारी, हववरण वा कागजाि माग गने र प्राप् गने,

(ग) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयमावली वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ननदेशनको कार्याधन्वयन गनध आवश्यक अन्य कार्यध गने, र

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

31



www.lawcommission.gov.np

(घ) ननयमनकारी न नकार्यल िोकक ओ अन्य कार्यध गने ।

५ सचक सस्थाल प्रचन लि काननमा भएक Â( ) ो पररविधन, जोत्तखम मूल्याङ्कन, व्यवसाय र प्रहवनधमा भएको पररविधन कसर गने िररका िथा प्रवत्त िमा आएको पररविधन समिक, ो आधारमा वाहषधक रुपमा कम्िीमा एक पटक र आवश्यकिा अनसार एक पटकभन्दा बढी जोत्तखममा आधाररि सस्थागि नीनि, कार्यधहवनध िथा कार्यधयोजना अद्यावनधक गरी ननयमनकारी ननकार्यमा पश गन पनछ।

६ सचक सस्थाल यस ऐन बम ोत्त जम गन पन ग्रािकक Â( ) ो पहिचान, कारोबारको अनगमन, ननधाधररि सीमाभन्दा बढीको कारोबार वा शङ्कास्पद कारोबारको पहिचान िथा सोको आधार, जोत्तखम मूल्याङ्कन िथा व्यवस्थापन, नीनि िथा कार्यधहवनधको कार्याधन्वयन िथा यस ऐन बम ोत्त जम गन पन अन्य कामकारबािी ह वद्यिीय माध्यमबाट समि गने व्यवस्था नमलाउन पनेछ।

िर ननयमनकारी न नकार्यल जोत्तखम मूल्याङ्कनको आधारमा कम ज ोत्त खम दत्त खएको िेत्रको सचक सस्थाको यस उपदफा बम ोत्त जमक को कन कामकारबािी ह वद्यिीय माध्यमबाट गनध नपने गर ी छट ठ दन सक्स्पनछ।

# ७थ. शाखा कार्याधलय वा सिायक कम्पनीको दाहयत्वाः

(१) एक समि अन्िगधि नेपाल वा ह वदशमा सञ् चानलि सचक सस्था वा ह वदशमा शाखा कार्याधलय वा अनधकांश स्वानमत्व रिन गरी सस्था स्थापना गने सचक सस्थाल यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनक ो ननयम वा जारी भएको ननदेत्तशका वा ठदएको ननदेशन बमोत्तजम सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी व्यवस्थाको पालना समिगि रुपमा गन पनेछ।

स्पष्टीकरणाः यस दफाको प्रयोजनका लानग अनधकांश स्वानमत्व भन् “ ” नाल पचास प्रनिशि वा सोभन्दा बढीको स्वानमत्व सम्झन पछध ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गनेद्धारा थप।

32





www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको सचक सस्थाल सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा दिायका हवषयिरु समि समावश गरी समिगि निनी िथा कार्यधहवनध बनाई लाग गन पनेछाः–

1. ग्रािकको पहिचान िथा सम्पहष्ट र सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखम व्यवस्थापन सम्बन्धी सूचना आदान प्रदान गने,
2. ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदए बमोत्तजम ग्रािक, कारोबार, खािा, लखा परीिण समिगि पररपालना र सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी कार्यधक्रम समिको जानकारी समिगि रुपमा आदान प्रदान गने, र
3. खण्ड (क) वा (ख) बमोत्तजम आदान प्रदान गररएका सूचनाको प्रयोग तथा गोपनीयिाको सरिा गने पयाधप् ि व्यवस्था।

(३) उपदफा (१) र (२) बमोत्तजमको व्यवस्था पालना गनध सम्बत्तन्धि मलकको काननको कारणल कठठनाई िन भएमा एक समि अन्िगधि सञ् चानलि सचक सस्था वा हवदशमा शाखा कार्याधलय वा अनधकांश स्वानमत्व रिन गरी सस्था स्थापना गने सचक सस्थाल ननयमनकारी ननकार्यलाई जानकारी ठदन पनेछ र त्यस्िा सस्थाल सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखम व्यवस्थापन गनध अनिररि उपाय अपनाउन पनेछ।

(४) उपदफा (३) बमोत्तजम अवलम्वन गररएको अनिररि उपायिरु सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी जोत्तखम व्यवस्थापन गनध पयाधप् ि निन दखमामा हवदशमा खोलको शाखा कार्याधलय वा अनधकांश स्वानमत्व रिन गरी स्थापना गरको सस्थालाई ननयमनकारी ननकार्यल दफा ७फ. बमोत्तजमको कारबािी गनध वा त्यस्िो शाखा वा सस्था बन्द गराउन सक्स्पनछ।





www.lawcommission.gov.np

# ७द. अन भलख सरत्त

(१) सचक सस्थाल दिाय बमोत्तजमका कागजाि, हववरण िथा अन भलख व्यावसाहयक सम्बन्ध समाप्त भएको वा कारोबार भएको वा आकत्तस्मक कारोबार भएको न मन िल कम्िीमा पााँच वषधसम्म दरुस्ि रुपल व्यवत्तस्थि िथा सरत्त िि राख्न पनेछाः

- (क) ग्रािक िथा वास्िहवक धनीको पहिचान िथा सम्पह ष्ट सम्बन्धी अन भलख,
- (ख) ग्रािक वास्िहवक धनी र कारोबारका सम्बन्धमा गररएको ह, वश्लषणको ननष्कषध िथा प्रन िवदन सम्बन्धी सब कागजाि हववरण िथा अन, भलख,
- (ग) सचक सस्थाको लखा िथा व्यावसाहयक कागजाि, हववरण िथा अन भलख,
- (घ) स्वदश वा वदत्त शक रुपमा गररएका कारोबारसग सम्बत्तन्धि आवश्यक सब कागजाि हववरण िथा अन, भलख,
- (ङ) कारोबार गनध गरकको प्रयासको कागजाि हववरण िथा अन, भलख, र
- (च) ननयमनकारी न नकार्यल िोहकठदए बमोत्तजमका अन्य कागजाि, हववरण िथा अन भलख।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन सचक सस्थाल िोहकएका कागजाि हववरण िथा अन, भलख पााँच वषधभन्दा घटी निन गरी िोहकएको थप अवनधसम्म सरत्त िि राख्न पनेछ।

(३) सचक सस्थाल उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम कागजाि हववरण िथा अन भलख राख्दा प्रत्यक कारोबार स्पष्ट दत्त खन र कानन िी कारबािीको नसलनसलामा प्रमाणको रुपमा प्रयोग गनध सह कन गरी राख्न पनेछ।

(४) यस दफा बमोत्तजम रात्तखएका कागजाि हववरण िथा अन भलख अनधकार प्राप्, ि अनधकार ील माग गरका बखि ित्काल उपलब्ध िन सक्स्पन गरी राख्न पनेछ।

(५) सचक सस्थाल शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रन िवदन पााँच वषधसम्म सरत्त िि राख्न पनेछ।





www.lawcommission.gov.np

५क यस ऐन वा प्रचन लि कानन बम ोत्त जम सचक सस्थाल ग्रािकबाट न लएक

Â( ) ो सूचना

थि हववरण प्रचन लि कानन बम ोत्त जम प्रकट गन पन अवस्थामा बािक गोप्य राख्न पनेछ।

कसल त्यस्िो गोप्यिा भङ्ग गरमा न नयमनकार ी न नकार्यल त्यस्िो सचक सस्थालाई दफा ७फ।

बम ोत्त जम कारबािी गन सक्स्पनछ।

(६) सचक सस्थाल कागजाि हववरण िथा अन भलख सरत्त , िि राख्न सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ ।

# ७ध. शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन ठ

(१) सचक सस्थाल ग्रािक, कारोबार वा सम्पत्तिको सम्बन्धमा दिायको अवस्था हवद्यमान भएमा सोको जाझबझ गर k ित्काल हविीय जानकारी इकाईलाई शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन ठ दिन पनेछाः–

- (क) कन सम्पत्ति सम्पत्ति शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा अन्य कसरसग सम्बत्तन्धि भएको शङ्का लागमा वा शङ्का गन पने मनानसब आधार भएमा, वा
- (ख) कन सम्पत्ति आिङ्ककारी कार्यध, आिङ्ककारी व्यत्ति वा आिङ्ककारी संगठन वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानीसग सम्बत्तन्धि वा जोनडएको वा त्यस्िो कार्यधमा वा त्यस्िो व्यत्ति वा संगठनबाट प्रयोग िन सक्स्पन शङ्का लागमा वा शङ्का गन पने मनानसब आधार भएमा ।

(२) सचक सस्थाल उपदफा (१) बमोत्तजमको शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन ग्रािकल कन कारोबार गने प्रयास मात्र गरमा समि ठ दिन पनेछ ।

२(२क) उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम शङ्कास्पद कारोबार दत्त खएको ग्रािकको पहिचान सम्पह, ष्ट वा त्यस्ि अन्य कन कार्यध गदाध सोको जानकारी ग्रािकल पाउन सक्स्पछ भन्न

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्ध द्धारा थप।

मनी लाउण्डररङ्ग निनवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

35



www.lawcommission.gov.np

# सचक सस्थालाई लागमा शङ्कास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रन

विधान पश गरपन छ ग्रािक पहिचान वा सम्पहष्ट अध्यावन धक गन पनेछ।

(३) शकास्पद कारोबार पहिचान गने थप आधार, शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनविधानको ढाँचा, पद्धति तथा कार्यधहवनध हविीय जानकारी इकाईल िोहकठदए बमोत्तजम िनछ।

# ७ध१. यस पररच्छदको व्यवस्था कार्यान्वयन गन पनाः

सचक सस्थाल आमह वनासका िाििन यार नमाण तथा हवस्िारमा हविीय लगानका सन्दभमा समि यस पर रच्छद बमोत्जमको व्यवस्था कार्यान्वयन गन पनछ।

# पर

- ❒ रच्छद – ३क. सचक सस्थाको ननयमन तथा सपरिविण सम्बन्धी व्यवस्था

# ७न. सचक सस्थाको ननयमन तथा सपरिविणः

1. यस ऐन बमोत्तजम सचक सस्थाल काम कारबािी गर वा नगरको सम्बन्धमा प्रचनलि कानन बमोत्तजम स्थाहपि ननयमनकारी ननकार्यबाट ननयमन तथा सपरिविण िनछ।
2. कन सचक सस्थाको ननयमनकारी ननकार्यको सम्बन्धमा प्रचनलि काननमा कन व्यवस्था रिनछ भन त्यस्िो सचक सस्थाको ननयमनकारी ननकार्यको रुपमा कार्यध गनध नेपाल सरकारल समन्वय सनमनिको परामशधमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी कन ननकार्य वा ननयमनकारी ननकार्यको रुपमा रिकको कन सस्थालाई िोक्स्पन सक्स्पनछ।
3. सचक सस्थाको ननयमन तथा सपरिविण गने सम्बन्धमा ननयमनकारी ननकार्यल प्रचनलि काननमा उत्तल्लत्तखि काम, किधव्य र अनधकारका अनिररि यस ऐन बमोत्तजमको काम, किधव्य र अनधकारको समि पालना र प्रयोग गन पनेछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

दोस्रो द्धारा थप।

- ❒ संशोधनद्वारा थप ।

36



www.lawcommission.gov.np

# ७प. ननयमनकारी ननकार्यको काम, किधव्य र अनधकाराः

(१) यस ऐनको प्रयोजनको लानग ननयमनकारी ननकार्यको काम, किधव्य र अनधकार दिाय बमोत्तजम िनछाः–

- (क) आवनधक रुपमा वा आवश्यकिा अनसार आफ्नो कार्यधिेत्र िथा आफल ननयमन सपर
- सचक सस्थाको जोत्तखमको पहिचान, मूल्याङ्कन िथा अनमगमन गने िथा जोत्तखम व्यवस्थापन गनध पयाधप्
- प्रभावकारी उपाय अवलम्वन गने,
- (ख) आफल सपर
- सचक सस्थालाई आवनधक रुपमा वा आवश्यकिा अनसार जोत्तखमको पहिचान, मूल्याङ्कन, अनमगमन िथा जोत्तखम व्यवस्थापन गनध पयाधप्
- प्रभावकारी उपाय अवलम्बन गराउन,
- (ग) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदइएको ननदेशनको पालना गने वा गराउन,
- (घ) सचक सस्थाल गने कन व्यवसाय वा पश
- दिाध गदाध वा व्यवसायको लानग अनमन पत्र वा इजाजिपत्र ठदद ा पशा वा व्यवसाय सञ् चालन गने व्यत्तिल यस ऐन बमोत्तजमको काम कारबािी िथा दाहयत्व परा गन पने शिध
- (ङ) सचक सस्था दिाध गदाध वा व्यवसायको लानग अनमन पत्र वा इजाजिपत्र ठदद ा र त्यस्िो सस्थाको सस्थापना स्थापना सञ् चालन, व्यवस्थापन वा काम कारबािीमा प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा स्वानमत्व िन, ननयन्त्रण गने वा सिभागी िन वा सोको वास्िहवक धनी वा हििानधकारी व्यत्तिको हविीय गरकानन
- आजन वा प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपम
- (च) आपरान धक सलग्निा लगायि अन्य योग्यिाको उपयििा मापन सम्बन्धी मापदण्ड बनाई लाग गने वा गराउन,

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

संशोनधि।

37






www.lawcommission.gov.np

# सचक सस्थाक

# व्यवसायगि सपर

# संबन्धी आधारभि मान्यिामा अन्िरननहिि सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी व्यवस्थाको पररपालना गराउन,

# यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदइएको ननदेशन वा आदशकको व्यवस्था पालना भए नभएको सम्बन्धमा सचक सस्थाको आवश्यकिा अनसार स्थलगि ननरीिण (अनसाइट इन्स्पक्स्पसन) गरस्थलगि सपरिविण (अफसाइट सपरन, भजन) वा अनगमन गने,

# सचक सस्थालाई पर

# रच्छद-३ बमोत्तजमको दाहयत्व ननवाधि गनध उपदफा (२) बमोत्तजम ननदेशन जारी गरी आवश्यक थप उपाय ननधाधरण गने वा गनध लगाउन,

# सम्पत्ति शद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण वा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी अन्िराधहिय मापदण्ड पालना नगन वा आत्त शक रुपमा मात्र पालना गन भनिएको अन्िराह िय रुपमा पहिचान भएको मलकको ग्रािक, ग्रािक पहिचान, कारोबार सँग सम्बन्धमा सचक सस्थाल गन पन जोत्त, खम मूल्याङ्कन सम्बन्धमा आवश्यक ननदेशन वा मापदण्ड जारी गने र सोको पालना भए वा नभएको अनगमन गन,

# सचक सस्थाल यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदइएको ननदेशन बमोत्तजमको दाहयत्व पररपालना गराउन सचक सस्थामा रिको जनसक प्रकारको सूचना, जानकारी तथा कागजाि उपलब्ध गराउन आदश ठदन,

# कसरकको अनसन्धान सम्बन्धी कार्यधमा आवश्यक सियोग पर्याउन,

# सम्पत्ति शद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

# संशोनधि।

38






www.lawcommission.gov.np

# सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा अन्य कन कसरको शङ्का लागको वा शङ्का गन पने मनानसब आधार भएमा सचक सस्थाल दफा ७ध. बमोत्तजम शकास्पद कारोबार पहिचान, मूल्याङ्कन प्रनिवेदन ठ, दन व्यवस्था गरी सोको प्रभावकारी कार्याधन्वयन गर नगरको हवशष मूल्याङ्कन गने,

# (ड) सचक सस्थाल शङ्कास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन पश नगरको वा सचक सस्थामा शङ्कास्पद कारोबार वा कार्य भएको दत्तखेमामा सोको जानकारी हवीय जानकारी इकाईलाई ठदन र कसरजन्य कार्य भएको दत्तखेमामा अनसन्धानको लानग अनधिकार प्राप्‍ति अनधिकारī समि लखī पठाउन,

# ड१ सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण वा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण समिका ह विषयको पालनाको सन्दभमा सम्बत्त न्धि अन्िरसरकारī अन्िराहिय सस्थाल सावधजननक गरको वगीकरणको बारमा ननयनमि रुपमा आफ्नो वबसाइटमा सूचना प्रकाशन गने,

# (ढ) सचक सस्थालाई सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा िालीमको व्यवस्था गने वा गराउन, र

# (ण) िोहकए बमोत्तजमका अन्य कार्यध गने।

# (२) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यध ननवारण गनध र सोसग सम्बत्तन्धि अन्िराधहिय मापदण्ड बमोत्तजम कार्यध गनध वा गराउन ननयमनकारी न नकार्यल आवश्यकिा अनसार सचक सस्थालाई आदश वा ननदेशन जारी गनध वा मापदण्ड बनाई लाग गराउन सक्स्पनछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

# सम्पत्ति शुद्ध संशोनधि।

# ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

39





www.lawcommission.gov.np

(२क) न नयमनकारी न नकार्यल आमह वनासका िाििन ियार न नमाण िथा ह वस्िारमा हविीय लगानी ननवारण गने सम्बन्धमा उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजमको काम, किधव्य र अनधकारको समि प्रयोग गनछ।

(३) हविीय सस्थाको ननयमन िथा सपरिविण गने ननयमनकारी नकार्यल एक समि अन्िगधि रिी एक वा फरक फरक प्रकनिको व्यवसाय गने सचक सस्थाको स्वदश वा हवदशीय ननयमनकारी ननकार्यसग न मलर सयि रुपमा ननयमन िथा सपरिविण गनध वा त्यस्िा सचक सस्थाको ननयमन िथा सपरिविण सम्बन्धी सूचना िथा जानकारी आदान प्रदान गनध सक्स्पनछ।

(४) ननयमनकारी नकार्यल अन्य मलकको समान प्रकनिको काम गने ननकार्यसग सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण गने सम्बन्धमा ननयमन िथा सपरिविण सम्बन्धी व्यवस्था, सूचना वा जानकारी लगायिका अन्य हवषयमा आपसी सियोग आदान प्रदान गनध आवश्यक व्यवस्था गनध सक्स्पनछ।

(५) ननयमनकारी नकार्यल सियोग आदान प्रदान गने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

# ७फ. सचक सस्थालाई कारबािी गनध सक्स्पनाः

(१) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनेको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा दफा ७प. को उपदफा (२) बमोत्तजम ठदएको आदश वा ननदेशन वा जारी गरकō मापदण्ड पालना नगने सचक सस्थालाई ननयमनकारी न नकार्यल दिाय बमोत्तजमको कन वा सब कारबािी िथा सजाय गनध सक्स्पनछाः

- (क) नलत्तखि रुपमा सचि गराउन,
- (ख) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनेको ननयम वा जारी गरकō ननदेत्तशका वा ठदएको आदश वा ननदेशनको उल्लङ्घन गरमा सोको गाम्भीयधका आधारमा क्यानसनो व्यवसायी िथा हविीय सस्थालाई दश लाखदत्त ख पााँच करोड रुपयासम्म र अन्य सचक सस्थालाई एक लाखदत्त ख एक करोड रुपयासम्म जररवाना गने,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डरिङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि गने ऐन, २०८० ( )  ी ऐनलाई संशोधन द्वारा थप।

40




www.lawcommission.gov.np

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डरिङ्ग निवारण तथा व्यावसायिक वातावरण प्रवर्धन सम्बन्धी कि ऐन, २०८०

# धारा १

यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको निनयमावली वा जारी गरकको निनदेत्तशका वा ठदएको आदश वा निनदेशनको पटक पटक उल्लङ्घन गरमा त्यस्िो उल्लङ्घनको गम्भीरता जोत्तखम तथा सचक सस्थाक, पजी वा वाहषधक कारोबारको आधारमा प्रत्यक उल्लङ्घन बापि खण्ड (ख) बमोत्तजमको अनधकिम जररबाना गने, (ग) कारोबार पशा वा व्यवसाय गनध आत्त, शक वा पण रुपमा रोक लगाउन, (घ) अनमनपत्र, इजाजिपत्र वा दिाध निनलम्बन गने, वा (ङ) अनमनपत्र, इजाजिपत्र वा दिाध खारज गने।

# धारा २

सचक सस्थालाई यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको निनयम वा जारी गररएको निनदेत्तशका वा ठदएको निनदेशन वा आदशकको उल्लङ्घनका सम्बन्धमा सजाय गनध उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि सजाय पयाधप् निन दत्त खएमा निनयमनकारी न नकार्यल प्रचनलि कानन बमोत्तजमको उपयि सजाय गनध सक्स्पनछ।

# धारा ३

निनयमनकारी न नकार्यल सचक सस्थालाई उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम सजाय गदाध त्यस्िो सजाय प्रभावकारी अनपान, िक तथा निनरोधात्मक िन गरी गन पनेछ।

# धारा ४

निनयमनकारी न नकार्यल सचक सस्थालाई यस दफा बमोत्तजम कारबािी वा सजाय गरमा र त्यस्िो सजाय सचक सस्थाको कन पदानधकारी वा कमधचारीको काम कारबािीको कारणल भएको दत्त खएमा त्यस्िो पदानधकारी वा कमधचारीलाई सचक सस्थाल प्रचनलि कानन तथा त्यस्िो सचक सस्थाको कानन बमोत्तजम आवश्यक कारबािी गन पनेछ।

# धारा ४क

उपदफा (४) बमोत्तजम सचक सस्थाल कारबािी नगरमा निनयमनकारी न नकार्यल सचक सस्थाको अनधकार प्रयोग गरि त्यस्िो पदानधकारी वा कमचारीलाइ आवश्यक कारबािी गरी त्यसर्ी कारबािी नगन सचक सस्थाको सञ्चालक वा सम्बत्तन्धि पदानधकारीलाइध पररपालनाको अवस्था ह वषयकको गाम्भीर्य र सचक सस्थाको प्रकन, अनसार उपदफा (१) को खण्ड ख बमोत्तजमको जररबाना गनध वा पदबाट िटाउन वा दव कारबािी गन सक्स्पनछ।

41




www.lawcommission.gov.np

(५) न

नयमनकारी न

नकार्यल यस दफा बम

ोत्त जम कारबाही

सजाय गदा सचक

सस्था वा त्यस्ि

ो सस्थाको पदानधिकार वा कमचारीलाइ सफाइ पश गन मनान सब म

ौका ठ दिन पनेछ।

(६) ननयमनकारी न

नकार्यल यस दफा बमोत्तजम गरको कारबाही वा सजायमा त्तचि

नबझ्न सचक सस्था वा त्यस्िको सस्थाको कन पदानधिकार वा कमचारील पैँिीस ठदननभत्र

सम्बत्तन्धि उच्च अदालि समि पनरावदन ठदन सक्स्पनछ।

# पर

# Â रच्छद-३ख.

# ननदेशक सनमनि तथा समन्वय सनमनि सम्बन्धी व्यवस्था

७ब. ननदेशक सनमनिाः (१) सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार

ननमाधण तथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी कामकारबाहीको प्रभावकाररिाको

अनगमन तथा सम

ीिा गन दिाय बम

ोत्त जमको ननदशक सन मन ि रिनछाः-

| (क) | नेपाल सरकारको अथध मन्त्री | -     | अध्यि |
| --- | ------------------------ | ----- | ----- |
| ( ) | नेपाल सरकारको कानन मन्त्र | -     | सदस्य |
| (ग) | मिान्यायानधविा           | -     | सदस्य |
| (घ) | मख्य सत्त चव, नेपाल सरकार | -     | सदस्य |
| (ङ) | गभनधर, राि बङ्क          | -     | सदस्य |
| (च) | समन्वय सन                | मन    | को सय |
| ोजक | -                        | सदस्य |       |

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

ऐन, २०८० द्धारा ( )

ई ऐनलाई संशोधन गने

संशोनधि।

कि,

ई नेपाल ऐन संशोधन गनध ऐन २०७२ द्वारा संशोनधि।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

Â ऐन, २०८० ( )

ई ऐनलाई संशोधन गने

द्वारा थप।

42





www.lawcommission.gov.np
# सत्तचव कानन न्याय िथा ससद

# सदस्य

मानमला मन्त्रालय -

सत्तचव, अथध मन्त्रालय - सदस्य-सत्तचव

# ननदशक सन

मन िकको बठक कम्िीमा िीन मह (निनामा एक पटक बस्नछ।)

# ननदशक सनमनिको बठक स

मन िकको अध्यिल िोककको न मन ि, समय र स्थानमा बस्नछ।

# ननदशक सनमनिको बठकक

को कार्यह वन ध स

सो सनमन ि आफल न नधारण गर बमोत् जमिनछ।

# ननदशक सनमनिको काम किधव्य र अनधकार दिाय बमोत् जमिनछः

| (क) | सम्पत्ति शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा समन्वय सनमनिबाट प्राप् ि राहिय न निःन िथा कार्यक्रमकको मस्यौदा पनरावलोकन गरि स्वीकनिको लान ग नेपाल सरकार समि न सफार रस गन, |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| (ख) | सम्पत्ति शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी राहिय नीनि िथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गराउन र सोको पनरावलोकन गन,                                                               |
| (ग) | सम्पत्ति शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा सङ्घ, प्रदश र स्थानीय ििल सम्पादन गन पन कार्यकको न नधारण िथा समन्वय गन र सोको लान ग आवश्यक सयन्त्र न नमाण गन,              |
| (घ) | सम्पत्ति शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा यस ऐन बमोत्तजमको व्यवस्था कार्याधन्वयन गनध वा गराउन सम्बत्तन्धि ननकार्यलाइध आवश्यक न नदशन ठ दन,                              |

43



www.lawcommission.gov.np

(ङ) सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण तथा हवसिारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा समन्वय सनमनिबाट प्राप्ि राहिय जोत्तखम मूल्याङ्कन प्रनिवदन स्वीकि गन,

(च) वषभरमा गरको कामको वाहषक प्रनिवदन ियार गरí नेपाल सरकारमा पश गने।

# ७भ. समन्वय सनमनिाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाण तथा हवसिारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी कार्यमा सलग्न ननकार्यकको कार्य प्रभावकारिता अनभवहद्ध गनको लानग कार्याधत्मक समन्वय कार्यम गन वा गराउन दिाय बमोत्तजमको समन्वय सनमनि रिनछ:

| क | सत्तचव (कानन), प्रधानमन्त्री                  | सदस्य |
| - | --------------------------------------------- | ----- |
| ख | सत्तचव, अथध मन्त्रालय                         | सदस्य |
| ग | सत्तचव, कानन न्याय तथा ससद                    | सदस्य |
| घ | सत्तचव, गि मन्त्रालय                          | सदस्य |
| ङ | सत्तचव, परराि मन्त्रालय                       | सदस्य |
| च | सत्तचव, भनम व्यवस्था, सिकार                   | सदस्य |
| छ | सत्तचव अत्तख्‍यार दरुपय                       | सदस्य |
| ज | नायब मिान्यायानधविा, मिान्यायानधविाको कार्याधलय | सदस्य |
| झ | डपट ( ) गभनधर, राि बङ्क                       | सदस्य |

44




www.lawcommission.gov.np

# १) समन्वय सन

मन िल सम्बद्ध न नकार्यकको पदान धकारी वा ह वज्ञलाई आवश्यकिा अनसार बठकमा आमन्त्रण गन सक्स्पनछ।

# २) समन्वय सनमनिको काम किधव्य र अनधकार दिाय बम

जम िनछाः

| (क) | सम्पत्ति शद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार निनमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी राहिय नीनि िथा कार्यक्रम िजमा गरि ननदशक सन मन ि समि पश गन,                       |
| --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| (ख) | ्षेत्रगि िथा राहिय जोत्तखम मूल्याङ्कन गरी गराइध सोको एक, प्रनिवदन न नदशक सन मन ि समि पश गन,                                                                                                |
| (ग) | जोत्तखम मूल्याङ्कनकको आधारमा सम्बत्त न नकार्य वा सस्थालाइध कार्यधयोजना िथा मागधदशधन बनाइध कार्यान्वयन गन लगाउन र त्यस्ि को कार्यधयोजना प्रभावकारी रूपमा कार्याधन्वयन भए वा नभएको सम्बन्धमा अनगमन गन, |
| (घ) | सम्बद्ध न नकार्य बीच कार्यात्मक समन्वय कार्यम गन आवश्यक सझाव वा न नदशन ठ दन,                                                                                                                    |
| (ङ) | न नदशक सन मन िल गरकको न नणय कार्यान्वयन गन वा गराउन,                                                                                                                                        |
| (च) | यस ऐन बमोत्तजम राख्न पन ह ववरण वा सूचनाकको सरिा, गोपनीयिा तथा प्रयोगको सम्बन्धमा आवश्यक मागधदशधन जारी गने,                                                                                 |

45




www.lawcommission.gov.np

(छ) हविीय अपराध ननवारणका सम्बन्धमा आवश्यक अध्ययन, अनसन्धान गने, गराउन वा सोको ननयन्त्रणका लानग सम्बत्तन्धि ननकार्यलाई सझाव ठ दन, र

(ज) समन्वय सम्बन्धी अन्य कार्य गन वा गराउन।

# पर

# रच्छद–४

Î…… हविीय जानकारी इकाईसम्बन्धी व्यवस्था

ÿ८....

🕮८क. ÿ....

k९. हविीय जानकारी इकाइध:

1. सम्पत्ति शुद्धीकरण, आङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििन ियार न नमाण िथा हवस्तिारमा हविीय लगानī वा सम्बद्ध कसर सम्बन्धी शङ्कास्पद कार ोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन वा सूचना प्राप् गनध सोको हवश्लषण गनध िथा, वश्लषणको निनष्कषध प्रवाि गनध स्वायि ननकार्यकको रुपमा हविीय जानकारीी इकाइ रिनछ।
2. गभनरल समन्वय सन मनिकको परामशमा राि बङ्कमा कार्यधरि कम्िीमा प्रथम श्णीका अनधकिमध्यबाट िोह कए बमोत् जमको योग्यिा िथा अनभव भएको अनधकिलाइ हविीय जानकारीी इकाइकको प्रमखकको रुपमा न नयि गनछ र हविीय जानकारीी इकाइकको प्रमख समन्वय सन मनिप्रनिद जवाफदि िनछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने खारज गर रएक

🕮 पहिलो संशोधनद्वारा थप।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

46





www.lawcommission.gov.np

# हविय जानकारी इकाईको काम किधव्य र अनधकाराः

(३) हविय जानकारी इकाइको कार्यालय काठमाडौं उपत्यकामा रिनछ र हविय जानकारी इकाईल नेपाल सरकारको स्वीकनिलाई आवश्यक अनसार शाखा कार्यालय खोल्न सक्स्पनछ।

(४) हविय जानकारी इकाइधको छाप र सङ्गठन सरचना नेपाल सरकारल स्वीकि गरबमोतजम िनछ।

(५) हविय जानकारी इकाइमा आवश्यक अनसार ननयमनकारी ननकार्य, अनसन्धानगने ननकार्य तथा अन्य सम्बद्ध सरकारी सस्थाका कमचारीरिनछन र त्यस्िा कमधचारी सम्बत्तन्धि ननकार्यल उपलब्ध गराउन पनछ।

(६) हविय जानकारी इकाइमा खहटन कमचारीको पाररश्नमक तथा सहवधा त्यस्िो कमचारीको सवाका सि सम्बन्धी कानन बमोत्तजम िनछ।

(७) हविय जानकारी इकाइमा खहटेका कमचारीको कार्यसम्पादनको गण्‍सिर सम्बन्धमा सो इकाइधकको प्रमखल सम्बत्तन्धि अत्तख्‍यारवाला समि लखी पठाउन सक्स्पनछ र सम्बत्तन्धि अत्तख्‍यारवालाल त्यस्िो कमचारीको कार्यसम्पादन मूल्याङ्कन गदा सो कराको आधारमा समि मूल्याङ्कन गन पनछ।

(८) हविय जानकारी इकाइधलाइध आवश्यक पने बजट, स्रोि तथा साधन राि बङ्कल उपलब्ध गराउनछ।

(९) हविय जानकारी इकाइमा खटाइन कमचारीमा िन पन योग्यिा तथा अनभव, कमधचारी पररचालन जवाफदहि प्रोत्सािन तथा अन्य व्यवस्था िोहकए बमोतजम िनछ।

(१०) हविय जानकारी इकाइध सञ्‍चालन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था ननदेशक सनमनिल नधारण गर बमोतजम िनछ।

१०. हविय जानकारी इकाईको काम किधव्य र अनधकाराः (१) यस ऐनमा अन्यत्र लत्तखएक काम, किधव्य र अनधकारको अनिररि हविय जानकारी इकाईधको काम, किधव्य र अनधकार दिाय बमोत्तजम िनछाः–

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि ।

47




www.lawcommission.gov.np

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डरिङ्ग निवारण तथा व्यावसायिक वातावरण प्रवर्धन सम्बन्धी कि ऐन, २०८०

# अनुच्छेद

(क) यस ऐन बमोत्तजम ननधाधरण गररएको सीमा वा सो भन्दा बढीको कारोबारको हववरण प्राप्‍त गर्ने,

(ख) यस ऐन बमोत्तजम शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन प्राप्‍त गर्ने,

(ग) यस ऐन बमोत्तजम मद्राथा धारक हुन नमय अनधकारपत्र सम्बन्धी हववरण प्राप्‍त गर्ने,

(घ) यस ऐन बमोत्तजम अन्य सूचना कागजाि तथा हववरण प्राप्‍त गर्ने,

(ङ) शकास्पद कारोबार प्रनिवेदन लगायि यस ऐन बमोत्तजम प्राप्‍त अन्य प्रनिवेदन तथा जानकारीको हवश्लषण गने,

(च) खण्ड (ङ) बमोत्तजम हवश्लषण गदाध सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा अन्य कसर सम्बन्धी शङ्का लागमामा हवश्लषणको निनष्कषध आफैँ अनसन्धान अनधकारी वा अन्य सम्बत्त ननकार्यको अनरोधमा त् यस्‍को अनधकारी वा ननकार्यमा प्रवाह गर्ने,

(छ) यस ऐन बमोत्तजमको सूचना ठदन दाहयत्व भएका सचक सस्था, सम्बद्ध ननकार्य, ननयमनकारी ननकार्य तथा आफ्ना कमधचारीलाई आवश्यकिा अनुसार िालीमको व्यवस्था गने,

(ज) शकास्पद कारोबारको पहिचान शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन तथा जानकारी समिका सम्बन्धमा सचक सस्था वा सम्बद्ध ननकार्यलाई आवश्यक पष्ठपोषण तथा मागधदशधन गने,

(झ) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको प्रकार कसर गने प्रहवनध पद्धनि तथा प्रवत्त, समिका हववरण सलग्न गरी आफ्नो काम कारबािी सम्बन्धी वाहषधक प्रनिवेदन Âिथा

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डरिङ्ग निनवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डरिङ्ग निनवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

48





www.lawcommission.gov.np
# रणनीतिक विश्लेषण प्रक्रिया

# विधान र बैंक माफध नेपाल सरकार

समि पश गने,

1. शकास्पद कारोबार पहिचान मूल्याङ्कन प्रक्रिया, विधन प्रणाली तथा सोको प्रभावकारिता सम्बन्धमा नियमनकारी निकार्यलाई आवश्यक अनुसार सचक संस्थाको निर्णय गर्न सयोग गर्ने वा निर्णय सपरिवर्तनको प्रक्रिया अध्ययन गरी पष्ठपोषण ठदन,
2. समान प्रकनिको काम गर्ने विधशी निकार्यसग पारस्पारिकाको आधारमा सयोग आदान प्रदान सम्बन्धी समझदारी कार्यम गर्ने, र
3. जोखिमका अन्य कार्यधिरु गर्ने।

(२) हवियी जानकारी इकाईल समान प्रकनिको काम गर्ने कन मलकको निकार्यसग आवश्यक सूचना वा सयोग माग गर्ने वा आफैं वा कन मलकको समान प्रकनिको काम गर्ने निकार्यको अनुरोधमा सूचना ठदन वा अन्य सयोग प्रदान गर्न सक्स्पनछ।

(३) हवियी जानकारी इकाईल उपदफा (२) बमोत्तजम आफलाई प्राप् सयोग तथा सूचनाको प्रयोग गदाध त्यस्‍को सूचना वा सयोग प्रदान गर्ने निकार्यलाई जोखिमका बमोत्तजमका शिधिरु पालना गर्न पनेछ।

(४) हवियी जानकारी इकाईल उपदफा (२) बमोत्तजम कन मलकको समान प्रकनिको काम गर्ने निकार्यलाई सूचना तथा सयोग प्रदान गदाध त्यस्‍को सूचना वा सयोगको प्रयोगको सम्बन्धमा जोखिमका बमोत्तजमका शिधिरु समि उल्लख गर्न पनेछ।

(५) उपदफा (२) बमोत्तजम समान प्रकनिको काम गर्ने कन मलकको निकार्यबाट प्राप् सूचनाको सम्बन्धमा समि दफा १०ख. बमोत्तजमको गोपनीयता सम्बन्धी व्यवस्था लागु हुनेछ।

(६) यस दफा बमोत्तजमको काम, किधव्य र अनधकार परा गर्ने क्रममा हवियी जानकारी इकाईल दिाय बमोत्तजम गर्न सक्स्पनछाः–

1. सचक संस्थाबाट आवश्यक थप कागजाि अन, भलख, हववरण, सूचना तथा जानकारी माग गर्ने तथा प्राप् गर्ने, वा

49




www.lawcommission.gov.np

(ख) कन व्यावसाहयक िथ्याङ्क वा सम्बद्ध ननकार्य, ननयमनकारी ननकार्य, सावधजननक सस्थामा रिको प्रशासननक, हविीय वा कानन कार्याधन्वयन सम्बन्धी सूचना कागजाि वा हववरणमा पि च प्राप्, “ ि गने र त्यस्िो सूचना कागजाि वा हववरण माग गने िथा प्राप्, ि गने ।

(७) शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवदन नठदन वा यस ऐन बमोत्तजम ठदएको आदश तथा िोहकठदएको शिध पालना नगने वा पश गनध आदश ठदएको कागजाि वा जानकारी उपलब्ध नगराउन वा दफा १०क. बमोत्तजमको कारोबार सम्बन्धी जानकारी नठदन, सो सम्बन्धी सूचनाकोगो प्यिा भङ्ग गन वा िोहकएको समयमा सूचना वा जानकारी उपलब्ध नगराउन सचक सस्था वा त्यस्िो सस्थाको पदानधकारी वा कमधचारीलाई हविीय जानकारी इकाईल एक करकोड रुपयासम्म जररवाना गनध सक्स्पनछ ।

(८) हविीय जानकारी इकाईल उपदफा (७) बमोत्तजम सचक सस्थालाई जररवाना गदाध सम्बत्तन्धि सचक सस्थालाई आफ्नो सफाई पश गने मनानसब मौका ठदन पनेछ ।

(९) हविीय जानकारी इकाईल उपदफा (७) बमोत्तजम गरकोगो जररवानामा त्तचि नबझ्न सचक सस्थाल पैँिीस ठदननभत्र सम्बत्तन्धि उच्च अदालि समि पनरावदन ठदन सक्स्पनछ ।

(१०) हविीय जानकारी इकाईल कन सचक सस्थालाई उपदफा (७) बमोत्तजम जररवाना गरमामा साि ठदननभत्र सोको जानकारी ननयमनकारी ननकार्यलाई ठदन पनेछ ।

# १०क. कारोबार सम्बन्धी जानकारी ठदन पनेाः

(१) कन व्यत्त

- ❒ k िल एकमष्ट वा पटक पटक गरी राि बङ्कल िोककको अवनधनभत्र सोिी बङ्कल िोहकठदएको सीमाभन्दा बढी रकमको कारोबार गरमा सचक सस्था िथा सरकारी ननकार्यल त्यस्िो कारोबार भएको नमनिल पन्र ठदननभत्र हविीय जानकारी इकाईलाई सो सम्बन्धी जानकारी उपलब्ध गराउन पनेछ ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

कि, ी नेपाल ऐन संशोधन गनध ऐन २०७२ द्वारा संशोनधि।

❒ दोस्रो संशोधनद्वारा थप ।

50




www.lawcommission.gov.np

स्पष्टीकरणाः यस उपदफाको प्रयोजनका लानग सरकारी ननकार्य भन् “ ” नाल मालपोि कार्याधलय, कम्पनी रत्तजिारको कार्याधलय िथा नेपाल सरकारल िोकक ो अन्य सरकारी ननकार्य सम्झन पछध ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको जानकारी उपलब्ध गराउन Î.....ढााँचा, पद्धनि िथा कार्यधहवनध हविीय जानकारी इकाईल िोहकठदए बमोत्तजम िनछ ।

# १०ख.सूचनाक

को गोपनीयिा कार्यम गन पनेाः (१) हविीय जानकारी इकाईमा प्राप् ि दफा १०क. बमोत्तजमको कारोबार सम्बन्धी प्रन िवदन शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रन, िवदन िथा सूचना, कागजाि हववरण गोप्य रिन छन र त्यस्िो सूचनाको हवश्लषणबाट प्राप् ि ननष्कषध कसरक, अनसन्धान गदाध सूचनाको स्रोि (इन्टनलजन्स) वा सो ननष्कषध प्रवाि गदाध िोहकठदएको शिधको अधीनमा रिी प्रयोग गन पनेछ ।

(२) यस ऐनमा अन्यथा लत्त खएकोम ा वा अद ालिल आदश ठदएकोमा बािक हविीय जानकारी इकाईमा बिाल रिकको वा बिाल टटकको कन पनन कमचारील आफ्नो कामको नसलनसलामा थािा पाएको जानकारी आफ हविीय जानकारी इकाईमा नरिको अवस्थामा समि गोप्य राख्न पनेछ ।

(३) हविीय जानकारी इकाईल यस ऐन बमोत्तजम प्राप् ि सूचना, कागजाि, हववरण सोको प्रयोग हवश्लषण प्रवाि समान प्रकन िकको कार्यध गने हवदश, , , ी ननकार्यसग आदान प्रदान गने, सो उपर पिच कार्यम गने िथा त्यस्िा सूचना कागजाि वा हववरण गोप्य सरत्त, , िि र व्यवत्तस्थि राख्न माध्यम हवकास िथा प्रयोग गने सम्बन्धमा आवश्यक कार्यधहवनध बनाई लाग गन पनेछ।

(४) यस ऐन बमोत्तजम सचक सस्था िथा अन्य सम्बद्ध न नकार्यल हविीय जानकारी इकाईलाई ठ दन पने प्रन िवदन, सूचना वा जानकारीको ढााँचा, माध्यम, समय िथा कार्यधहवनध सम्बन्धमा हविीय जानकारी इकाईल आवश्यक ननदेत्तशका जारी गनध सक्स्पनछ ।

(५) उपदफा (४) बमोत्तजम जारी गररएको ननदेत्तशका हविीय जानकारी इकाईको वबसाइटम ा समि प्रकाशन गन पनेछ ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Î ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारात्तझहकएको।

थप ।

51



www.lawcommission.gov.np

# पर रच्छद–५

# हवभागको गठन तथा काम, किधव्य र अनधकार सम्बन्धी व्यवस्था

# ११. हवभागको स्थापना:

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हवियीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धान गर्न नेपाल सरकारले एक सम्पत्ति शुद्धीकरण अनसन्धान हवभागको स्थापना गर्नेछ।

(२) हवभागको प्रमुखको रुपमा निन्जामी सवाकको कमिटीमा प्रथम शृंखलाको अनधिकृत रिनछ।

(३) हवभागको सङ्गठनात्मक स्वरुप र हवभागलाई आवश्यक पर्ने कर्मचारीको दरबन्दी नेपाल सरकारलेको बमोत्जम निनछ।

(४) नेपाल सरकारले हवभागलाई आवश्यक पर्ने विशेषज्ञ कर्मचारी सम्बन्धि निकार्य तथा सावधजनक सस्थाबाट माग गरी उपलब्ध गराइ ठदन सक्स्पनछ।

# १२. अनसन्धान सम्बन्धी सियोग आदान प्रदान गर्न सक्स्पनाः

(१) कन मालिकको समान प्रकनिक काम गर्ने निकार्यल माग गरमा वा हवभाग आफल आवश्यक ठानमा पारस्पारिकाका आधारमा हवभागले सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हवियीय लगानी सम्बन्धी कसरको सम्बन्धमा गरको अनसन्धान सम्बन्धी सूचना आदान प्रदान गर्न सक्स्पनछ।

(२) हवभागले आवश्यक ठानमा कन मालिकको समान प्रकनिक काम गर्ने निकार्यसग न मलर सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हवियीय लगानी सम्बन्धी कसरको सयि रुपमा अनसन्धान गर्न वा गराउन सक्स्पनछ।

(३) हवभागले उपदफा (१) वा (२) बमोत्जमको सियोग आदान प्रदान गर्ने हवनध, शिध तथा प्रकया निनधाधरण गर्न समान प्रकनिक काम गर्ने हवदशीनिकार्यसग आवश्यकका अनुसार आपसी समझदारी कार्यम गर्न सक्स्पनछ।

🕮 पहिलो संशोधनद्वारा थप।

🙪 दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

52



www.lawcommission.gov.np

(४) उपदफा (१) बमोत्तजम समान प्रकन

िक

को काम गने कन मलकक

को ननकार्यबाट प्राप्

सूचनाक

को सम्बन्धमा समि दफा २६ बमोत्तजमको ग

ोप्यिाभग गनध निन सम्बन्धी व्यवस्था समान रुपल लाग िनछ ।

(५) अनसन्धान सम्बन्धी सियोग आदान प्रदान सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ ।

# पर

# रच्छद–६

# अनसन्धान सम्बन्धी व्यवस्था

१३. उजर

गनध सह कनाः (१) दिायक

को कसर कसल गरक

को गनध लागक

को वा गर

ररिक

k

ो करा थािा पाउन कन पन न व्यत्त

िल यथाश

घ्र दिायक

को कार्यालयमा न

लत्त

खि वा म

ौत्त

खक रुपमा वा ह

वद्यि

य माध्यमबाट उजर

ी वा सूचना ठ

दन पनछ:-

(क) आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण र हवस्िारमा ह

वि

य लगान

ीसग सम्बत्त

न्धि कसर भएमा प्रिर

ी कार्यालयमा,

(ख) सम्बद्ध कसरसग सम्बत्त

न्धि सम्पत्त

ि शुद्ध

ीकरण सम्बन्धी कसर भएमा प्रचन

लि कानन बम

ोत्त

जम सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गन कार्याधलयमा,

ग सम्बद्ध कसरसग सम्बत्त

न्धि नभएक

ो सम्पत्त

ि शुद्ध

ीकरण सम्बन्धी हवषय भए हवभागमा।

(१क) उपदफा (१) बमोत्तजमको उजर

ी वा सूचना अनसन्धान गनध अनधकारप्राप्

कार्याधलय वा ननकार्यभन्दा अन्य ननकार्य वा कार्याधलयमा प्राप्

ि िन आएमा त्यस्ि

ो कार्यालय वा न

नकार्यल त्यस्िो उजर

ी वा सूचना दिा गर

ी आवश्यक कारबािीको लानग ित्काल सम्बत्तन्धि

कार्यालय वा न

नकार्यमा पठाउन पनछ।

सम्पत्ति शुद्ध

ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्ध संशोनधि।

ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

द्वारा थप।

53





www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको उजर नलत्तखि रुपमा प्राप् भएमा अनसन्धान गने कार्यालयल त्यस्िो सूचना दिाध गन पनेछ र मौत्तखक रुपमा प्राप् भएकोमा त्यस्िो उजर, सूचना वा जानकारीलाई नलत्तखि रुप ठदई दिाध गन पनेछ।

अपना नाम ठगाना गोप्य राख्न गरी कसल उजर ठदएकोमा उजर, दिाध गदाध उजरकीाको नाम ठगानाको सट्टा उजरको परकको कार्याधलयको प्रमखल िोहकठदए बमोत्तजमको सड्ढि राखी त्यस्िो उजरको दिाध गन पनेछ।

(३) उपदफा (१) वा (२) मा जनसक करा लत्त खएक ❒ ो भए िापनन कसल सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गरकको गनध लागक, वा गर ररिको करा हवभाग वा हवभागको कन कमधचारीलाई कन व्यिोराल थािा िन आएमा त्यस्िो व्यिोरालाई उजरकीको रुपमा दिाध गन पनेछ।

(४) उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम प्राप् भएको उजरकीको औत्तचत्यिा र उजर ❒ सनाखि गराउन पने दत्त खएमामा सम्बत्तन्धि उजरकीलाई त्तझकाई सनाखि गराउन सह कनछ।

(५) उपदफा (४) बमोत्तजम सनाखि गने व्यत्तिल आफ्नो नाम ठगाना गोप्य राख् ❒ , न चािमा ननजको नाम, ठगाना गोप्य राख्न पनेछ।

# १४. प्रारम्भिक जााँचबझ गनेाः

(१) दफा १३ बमोत्तजम उजर ❪ ी वा दफा १० बमोत्तजम हविीय जानकारी इकाईबाट हवश्लषणको ननष्कषध सहििको जानकारी प्राप् भएमा उजरकीको परकको कार्याधलयको प्रमखल त्यस्िो उजरकी वा सूचनाका सम्बन्धमा प्रारम्भिक जा“चबझ गन वा गराउन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम प्रारम्भिक जााँचबझ गराउन उजरकी परकको कार्याधलयको प्रमखल त्यस्िो उजरकी वा जानकारीको प्रकन िरकी उपयि समय ठदई मािििको कन अन धकिलाई खटाउन सक्स्पनछ।

सम्पत्ति शद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारासंशोनधि।

❒ दोस्रो संशोधनद्वारा थप।

🙪 सम्पत्ति शद्ध संशोनधि।

क मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

54



www.lawcommission.gov.np

(३) प्रारम्भिक  जााँचबझ  गदाध   जााँचबझ   अनधकिल यस ऐन अन्िगधि अनसन्धान अनधकिलाई भए सरिको अनधकार प्रयोग गनध सक्स्पनछ ।

# १४क.सम्बद्ध  कसरमा अनसन्धान गन लखी पठाउन वा टोल  Â  ी गठन गन सक्स्पन:

1. दफा १३ को उपदफा १ को खण्ड ग  बमोत्‍तजम पन आएको उजरí उपर हवभागल जाचबझ गदा त्यस्ि (  )  (  )  ो उजरíमा सम्बद्ध कसर भए वा नभएको सम्बन्धमा समि जाचबझ गन पनछ।
2. उपदफा १ बमोत्‍तजम जाचबझ गदा  सम्बद्ध कसर भएको दत्तखएमा त्यस्ि (  )  (  )  ो कसरकको अनसन्धान गन ननकार्यमा अनसन्धानकको लानग लखí पठाउन पनछ।
3. उपदफा १ बमोत्‍तजम जाचबझ गदा सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरक (  )  (  )  ो अनिर्रि दई वा सोभन्दा बढí सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गन पन दत्तखएको र कसर गम्भीर वा जहटल प्रकनिको दत्तखएको वा त्यस्िो सम्बद्ध कसरकको अनसन्धान अनधकारी फरक फरक ननकार्य रिकको वा कसरकको प्रकनिको आधारमा दई वा सोभन्दा बढí ननकार्य वा सावजननक संस्था समिकको सिभानगिमा अनसन्धान गन पन दत्तखएमा हवभागकको प्रमखल आवश्यकिा अनुसार सम्बत्तन्धि ननकार्य वा सावजननक सस्थाकको प्रमखसग परामश गरí हवभाग, त्यस्िो ननकार्य वा सस्थाकको प्रनिननध रिन गरí सयि अनसन्धान टोलí गठन गन सक्स्पनछ।
4. उपदफा २ बमोत्‍तजम हवभागबाट अनसन्धानकको लानग लखí आएको न (   )  नकार्यल र उपदफा (३) बमोत्‍तजम गठठि सयि अनसन्धान टोलíल सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरमा अनसन्धान गदा यस ऐन बमोत्‍तजम अनसन्धान अनधकारीलाई प्राप्‍ति सम्पण अनधकार प्रयोग गन सक्स्पनछ।
5. उपदफा ३ बमोत्तजम गठन भएको सयि अनसन्धान टोल (  )  (   )  ील अनसन्धान परागर्पनछ सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसर र सम्बद्ध कसरकको एकीकी अनसन्धान प्रनिवदनियार गरí मद्दा दायर गन प्रयोजनकको लानग सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गन ननकार्यमा पठाउन पनेछ।

ऐन,२०८० द्धारा संशोनधि।

सम्पत्ति शुद्धीकरण  मनी लाउण्डररङ्ग  ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी किÂ  ऐन,२०८० द्धारा थप।(  )  ी ऐनलाई संशोधन गने

55



www.lawcommission.gov.np

# उपदफा २ बमोत्तजम सम्बत्तन्धि न

नकार्यल अनसन्धान परा गरपन ( ) ( ) छ दफा २२ को उपदफा १ बमोत्तजम अनसन्धान प्रनिवदन ियार गरí सम्बत्तन्धि सरकारी वहकलक ( ) को कार्यालयमा पठाउन पनछ।

# ७) उपदफा ३ बमोत्तजम गठन िन सयि अनसन्धान टोली सम्बन्ध

( ( ) ी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्‍तजम िनछ।

# १५. सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरमा समि अनसन्धान गनाः

१ अनसन्धान अधिकार k ( ) ील सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गदा अनसन्धान गररएको व्यत्तिल सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसर गरकको दखमा सोकको जानकारी यथाशीघ्र हवभागलाई ठदन पनछ।

िर प्रचनलि कानन बमोत्‍तजम सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गनध अनधकारप्राप्ति सवधान नकार्यल यस ऐन बमोत्‍तजम सम्पत्ति शुद्धीकरणको अनसन्धान गदा वा दफा १४क. को उपदफा २ बमोत्‍तजम लखí आएको ननकार्यल सो हवषयमा अनसन्धान गदा त्यस्िो जानकार ( ) हवभागलाई ठदन आवश्यक िन छन।

२ उपदफा १ बमोत्तजम जानकारी प्राप्‍ि िन आएमा हवभागल त्यस्िो जानकार ( ) ( ) ी प्राप्‍ि भएको नमनिल पन्र ठदनन भत्र दफा १४क. को उपदफा (३) बमोत्तजमको अवस्था दत्तखएमा अनसन्धान टोली गठन गन सम्बद्ध कसरकको अनसन्धान गन अनधकार, ीसग समन्वय गरí सम्पत्ति शुद्धीकरणको कसरमा अनसन्धान गन हवभागकको कन अनधकिलाई अनसन्धान अनधकारी ननयि गरí अनसन्धान गन वा सम्बद्ध कसरकको अनसन्धान गन कार्यालयलाई सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरसग सम्बत्तन्धि कन हवषयमा थप अनसन्धान गन वा अनसन्धान प्रभावकारी बनाउनको लानग आवश्यक सझाव ठदन सक्स्पनछ।

३ उपदफा २ बमोत्तजम अनसन्धान टोली गठन गरककोमा हवभागल सोकको जानकार ( ) ( ) ी सम्बद्धि अनसन्धान गन ननकार्यलाई ठदन पनछ।

४ उपदफा २ बमोत्तजम अनसन्धान टोली गठन भएकोमा सो टोली ( ) ( ) ील दफा १४क. को उपदफा ५ बमोत्‍तजमको एकीकि प्रन ( ) िवदन ियार गन पनछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन, २०८० द्धारा संशोनधि।

( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

56



www.lawcommission.gov.np

५ उपदफा ४ बमोत्‍तजमको एकीकृत अनसन्धान प्रनिवेदन मद्दा दायर गन प्रयोजनक ( ) ( ) ोलानग सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गन सम्बद्ध ननकार्यमा पठाउन पनछ।

६) अन्य मलकसग सियोग आदानप्रदान वा समन्वय गर (  ी अनसन्धान गन पन वा गम्भीर प्रकनिको सम्बद्ध कसर जोनडएको कसर बािक यस ऐन बमोत्‍तजमको अन्य सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरको अनसन्धान सरु भएको नमनिल एक वषन भत्र परा गन पनेछ।

१५क यस ऐन बमोत्‍तजम अनसन्धान गन सक्स्पनाः अन्य प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्तखएक Â  .  ो भएिापनन यस ऐन बमोत्‍तजमको अनसन्धान अनधकारील सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसरमा अनसन्धान गरí मद्दा दिा गन पन भएमा सो कसरसग सम्बद्ध सम्बन्धि कसरको िकमा समि यस ऐन बमोत्‍तजमको अनधकार र कार्यहवनधकको अवलम्बन गन सक्स्पनछ।

१६. अनसन्धान अनधकिकको काम किधव्य र अनधकाराः (१) अनसन्धान गन कार्यालयको प्रमखको सामान्य ननदेशन र ननयन्त्रणमा रिी यस ऐनको प्रयोजनका लानग अनसन्धान अनधकिकको काम, किधव्य र अनधकार दिाय बमोत्‍तजम िनछाः–

(क) कन सरकारी ननकार्य, ननयमनकारी ननकार्य, सचक सस्था वा सम्बत्तन्धि व्यत्तिसग रिकको सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरसग सम्बद्ध कागजाि अन, भलख, हववरण, सूचना वा जानकारी पश गनध आदश ठदन,

(ख) सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कागजाि, नलखि, दशी, प्रमाण वा कसरसग सम्बद्ध साधन रि भएको दत्तखएमा वा हवश्‍वास गन पने मनानसब

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â  ऐन,२०८० द्धारा थप।( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

🙪 दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि। सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k  ऐन,२०८० द्धारा सं(शोनधि।  ) ी ऐनलाई संशोधन गने

57



www.lawcommission.gov.np

आधार भएमा िोहकए बमोत्तजमको सूचना ठदई कन सरकारी ननकार्य, ननयमनकारी ननकार्य, सचक सस्था, व्यत्ति वा अन्य जनसक स्थानको खानिलासी न लन िथा सम्बत्तन्धि व्यत्ति वा पदानधकारीलाई भरपाइ ठदई त्यस्िो कागजाि, नलखि, दशी, प्रमाण वा कसरसग सम्बत्तन्धि साधन वा कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति बरामद गरी ननयन्त्रणमा नलन,

1. सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गरकको आरोप लागकको वा कसरमा सलग्न भएको वा सोको शका गन पने मनानसब आधार भएको व्यत्ति फरार िन वा कन प्रमाण लोप वा नाश गनध सक्स्पन वा अनसन्धानको कारबािीमा बाधा अवरोध गने वा प्रनिकल प्रभाव पानध सक्स्पन मनानसब आधार भएमा ननजलाई पक्राउ गरी प्रचनलि कानन बमोत्तजम थनाम ा राख्न,
2. सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरका सम्बन्धमा जानकारी भएको वा िन सक्स्पन मनानसब आधार भएको व्यत्तिसग जानकारी बयान वा िनिम्बा बयान नलन,
3. खण्ड (घ) बमोत्तजम जानकारी बयान वा िनिम्बा बयान नलदा त्यस्िो व्यत्तिसग थप जानकारी नलन पने दत्त खएमा खोजका बखि िात्तजर िन गरी कागज गराई छाड्न वा जमानि माग गने र जमानि नठदएमा मद्दा िन अनधकारीको अनमन ि नलई थनाम ा राख्न,
4. दफा १८ बमोत्तजम कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति वा कसरसग सम्बत्तन्धि साधन रोक्स्पका राख् न वा ननयन्त्रणमा नलन त्यस्िो सम्पत्ति वा साधनको पण िथा प्रभावकारी पहिचान गने, पिा लगाउन िथा मूल्याङ्कन गने,
5. हवदशī हविीय जानकारी इकाईसग कन सूचना िन सक्स्पन लागमा हविीय जानकारी इकाईमा लखī पठाउन, र
6. िोहकएको अन्य कार्यध गने ।

(२) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धानको क्रममा ठदएको आदश पालना नगने व्यत्तिलाई अनसन्धान अनधकिको

58




www.lawcommission.gov.np

प्रन

वदनका आधारमा अनसन्धान गन कार्यालयक

को प्रमखल पााँच लाख रुपयासम्म जररवाना गनध सक्स्पनछ।

(३) उपदफा (२) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन कसल सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गनध मद्दि गने उद्देश्यले सम्पत्ति वा साधन रोक्स्पका राख्न दफा १८ बमोत्तजम जारी गरको आदश पालना नगरको दत्त खएमा त्यस्िो व्यत्ति हवरुद्ध सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरमा अनसन्धान गनध तथा मद्दा चलाउन बाधा पने छन।

# १७. अनसन्धानका लानग थनामा राख्ाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको आरोप लागको वा कसरमा सलग्न भएको वा सोको शका गन पने मनानसब आधार भएको व्यत्तिलाई थनामा राख्दा प्रचनलि कानन बमोत्तजम थनवा पजील दन पनेछ।

(२) कन व्यत्तिलाई सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धानको लानग थनामा राख्दा बाटोको म्याद बािक चौबीस घण्टानभत्र अनसन्धान अनधकिल मद्दा िन अनधकारी समि उपत्तस्थि गराई त्यस्िो अनधकारीको अनमनिलई थनामा राख्न पनेछ।

(३) उपदफा (२) बमोत्तजम थनामा राख्न अनमनिलको लानग पश गदाध अनसन्धान अनधकिल मद्दा िन अनधकारी समि पक्राउ वा थनामा परको व्यत्तिलाई लागको अनभयोग, त्यसको कारण तथा आधार, ननजको बयान भएको भए बयानको व्यिोरा िथा ननजलाई थनाम राखी अनसन्धान गन पने कारण स्पष्टरुपमा उल्लख गन पनेछ।

(४) उपदफा (३) बमोत्तजम थनाम राखी अनसन्धान गनध माग गररएकोमा मद्दा िन अनधकारील सम्बत्तन्धि कागजाि िरि अनसन्धान सन्िोषजनक रुपमा भए वा नभएको हवचार गरी अनसन्धान सन्िोषजनक रुपमा भइरिको दत्त खएमा एकपटक वा पटक पटक गरी िीस ठदनमा नबढ्न गरी नब्ब ठदनसम्म थनामा राख्न अनमनिल ठदन सक्स्पनछ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

संशोनधि ।

59






www.lawcommission.gov.np

(५) उपदफा (२) बमोत्तजम थनाम

आ राख् न अनमन ि माग गररएकोमा थनाम ा रिक ो व्यत्त िल थनाम ा रिन नपने कारण र आधार खलाई मद्दा िन अनधकारी समि न नवदन ठदन सक्स्पनछ ।

(६) यस दफा बमोत्तजम अनसन्धान अन धकिल कसलाई पक्राउ गन पदाध थनाम ❒ , ा राख्न पदाध वा म्याद थप गनध मद्दा िन अनधकारी समि उपत्तस्थि गराउ“दा सो गन अगाव सोको जानकारी आफ्नो कार्याधलयको प्रमखलाई ठ दन पनेछ ।

िर कन व्यत्तिलाई ित्काल पक्राउ गन पने भएमा अनसन्धान अन धकिल त्यस्िो व्यत्तिलाई ित्काल पक्राउ गरी सोको जानकारी यथाशीघ्र kआफ्नो कार्याधलयको प्रमखलाई ठ दन पनेछ ।

# १८. रोक्स्प का राख्न वा ननयन्त्रणमा नलनाः

(१) अनसन्धान अन धकिल अनसन्धानक 🙪 नसलनसलामा दिायक ो सम्पत्ति वा साधन र सोसग सम्बत्तन्धि भएको शङ्का गन पने मनानसब आधार भएको सम्पत्ति वा साधन जो सकक ो नाम, भोग, स्वानमत्व वा कन पनन प्रकारको हिि रि भएको भए िापनन रोक्स्प का राख् न वा ननयन्त्रणमा नलन सक्स्पनछाः–

- (क) शद्ध ीकरण गररएको सम्पत्ति,
- (ख) सम्पत्ति शद्ध ीकरण सम्बन्धी कसर गनध प्रयोग गररएको वा प्रयोग गनध खोत्तजएको कसरसग सम्बत्तन्धि साधन,
- (ग) आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरबाट प्राप् ि सम्पत्ति,
- (घ) आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानीको लानग वा आिङ्ककारी कार्यध वा आिङ्ककारी व्यत्ति आिङ्ककारी सगठनल प्रयोग गरक , ो वा प्रयोग गनध छट्याइएक ो वा प्रयोग गनध खोत्तजएको सम्पत्ति वा कोष, वा

❒ दोस्रो संशोधनद्वारा थप । सम्पत्ति शद्ध ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

🙪 संशोनधि ।

60






www.lawcommission.gov.np

(ङ) आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गनध प्रयोग गररएको वा प्रयोग गनध खोत्तजएको कसरसग सम्बत्तन्धि साधन।

(१क) उपदफा (१) बमोत्‍त जम कन सम्पत्ति वा साधन एक वषभन्दामा बढी रोक्स्पका राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन परमाअदालिकको अनमनिन लन पनछ।

(२) उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि सम्पत्ति वा साधन लकाएको उपभोग गरक, ननाःसगध गरको वा अन्य कन कारणल रोक्स्पका राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन नसह कन भएमा अनसन्धान अनधकिल सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको शका लागको व्यत्तिको सोिी मूल्य बराबर िन सक्स्पन अन्य सम्पत्ति रोक्स्पका राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन पनेछ।

(३) उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन रोक्स्पका राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन सम्बन्धमा अनसन्धान अनधकिल दिाय बमोत्तजम गनध सक्स्पनछाः

- (क) त्यस्‍िो सम्पत्ति वा साधन आफल ननयन्त्रणमा नलन वा सम्बत्तन्धि सरकारी ननकार्य माफध ननयन्त्रणमा नलन आदश जारी गने, वा
- (ख) त्यस्‍िो सम्पत्ति वा साधन सम्बत्तन्धि व्यत्तिलाई कन सूचना नठदई एकिफी रुपमा रोक्स्पका राख्न आदश जारी गरी सम्बत्तन्धि ननकार्यलाई लत्तख पठाउन।

(४) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्तखएको भए िापनन अनसन्धान अनधकिल सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धानको क्रममा उपत्तस्थि न ठदएको सूचना बमोत्तजमको म्यादनभत्र वा दफा ४० बमोत्तजम िामल भएको म्यादनभत्र उपत्तस्थि निन व्यत्तिको सम्पत्ति ननज अनसन्धान अनधकि समि उपत्तस्थि नभएसम्मको लानग रोक्स्पका राख्न आदश ठदन सक्स्पनछ।

(५) उपदफा (३) को खण्ड (ख) वा उपदफा (४) बमोत्तजम कन सम्पत्ति वा साधन रोक्स्पका राख्न लख्ी पठाएकोमा त्यस्‍िो सम्पत्ति वा साधन त्तजम्मा नलन वा ननयन्त्रणमा राख्न व्यत्ति, ननकार्य वा सस्थाल सो सम्पत्ति वा साधन कसल िस्‍िान्िरण गनध, नधिो वा बन्धक ठदन,

सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी किी ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०८० द्धारा थप।

61





www.lawcommission.gov.np

नबक्री वा हविरण गनध वा अन्य कन कारोबार गनध वा अन्य लाभ नलन नपाउन व्यवस्था गन पनेछ।

(६) अनसन्धान अन धकिल उपदफा (३) वा (४) बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन रोक्स्प का राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन अगाव अनसन्धान गन कार्यालयको प्रमखलाई जानकारी ठ दन पनेछ।

िर अनसन्धानको नसलनसलामा कन सम्पत्ति वा साधन ित्काल रोक्स्प का राख्न वा ननयन्त्रणमा नलन पने भएमा त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन ित्काल रोक्स्प का राख्न आदश जारी गरी वा ननयन्त्रणमा नलई यथाशीघ्र सोको जानकारी अनसन्धान गन कार्यालयको प्रमखलाई ठ दन पनेछ।

(७) यस दफा बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन रोक्स्प का राखमा वा ननयन्त्रणमा नलएमा अनसन्धान अन धकिल िीन ठदननभत्र सोको नलत्तखि जानकारी सम्बत्तन्धि व्यत्तिलाई ठ दन पनेछ।

(८) यस दफा बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन रोक्स्प का राखको वा ननयन्त्रणमा नलएको हवषयमा त्तचि नबझमा सम्बत्तन्धि व्यत्तिल दफा २२ को उपदफा (२) बमोत्तजम िोहकएको अदालि समि रोक्स्प का भएको सम्पत्ति वा साधन फकवा गनध न नवदन गनध सक्स्पनछ।

(९) उपदफा (८) बमोत्तजम न नवदन परमा र उपदफा (१) वा (४) बमोत्तजम ननयन्त्रण वा रोक्स्प का रिक को सम्पत्ति भएको दत्त खेमामा िथा दिायकको अवस्था हवद्यमान भएमा अदालिल रोक्स्प का राखको वा ननयन्त्रणमा नलइएको सम्पत्ति वा साधन फकवा गररठदन सक्स्पनछाः–

- (क) न नवदक सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसरमा सलग्न भएको नदत्त खेमामा,
- (ख) त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसरबाट प्राप् त सम्पत्ति वा साधन भएको वा त्यस्िो शका गन पने मनानसब आधार नभएमा, र

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

62




www.lawcommission.gov.np

(ग) त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन न नवदकल गरक
ो अन्य कन कसरसग सम्बत्तन्धि भएको नदत्त खएमा।

(१०) कसल दफा ३४ बमोत्तजम जफि िन सक्स्पन सम्पत्ति वा साधनको जफिमा प्रन
िकल असर पने गरी कन करारीय वा अन्य दाहयत्व नसजधना गनध ख
ो दत्त खएमा त्यस्िो कार्यध रोक्स्पन वा गर रसकक
ो भए त्यस्िो कार्यध बदर गराउन अनसन्धान अन
धकिलाई आवश्यक कारबािी चलाउन अनधकार िनछ।

(११) अनसन्धान अन
धकिल यस दफा बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन ननयन्त्रणमा नलएमा
वा रोक्स्पका राखमा सो गरक
ो न मन
िल सािठदन नभत्र सो कराक
ो प्रन
िवदन मद्दा               िन अनधकारी
समि ठ             दन पनेछ।

(१२) उपदफा (११) बमोत्तजम         प्रन
िवदन  प्राप्
ि      भएमा मद्दा  िन अन
धकार
ील सो सम्बन्धमा आवश्यक र उपयि आदश ठदन सक्स्पनछ।

(१३) यस       दफा     बमोत्तजम    सम्पत्ति  वा  साधन रोक्स्पका राख्न  वा ननयन्त्रणमा न
लन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

१९. सम्बत्तन्धि मलकलाई अनर
ोध गनेाः    (१) सम्पत्ति   शुद्ध
ीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय
लगानी  सम्बन्धी कसरक
ो अनसन्धान गदाध       दफा १८ बमोत्तजम  रोक्स्पका राख्न          वा ननयन्त्रणमा
न
लन पने दत्त
खएक
ो कसरबाट प्राप्
ि सम्पत्ति   वा कसरसग सम्बत्तन्धि साधन ह
वदशमा रि भएको
दत्त
खएमा    ह
वभागल त्यस्िो व्यत्तिको   सम्पत्ति      रोक्स्पका राख्
न वा ननयन्त्रणमा नलन सम्बत्तन्धि
मलकमा प्रचनलि कानन बमोत्तजम ित्काल लख
ी पठाउन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम लख
ी पठाउदा ह
वभागल त्यस्िो व्यत्ति र ननजको सम्पत्ति
वा साधन रि        भएको स्थान वा बङ्क     वा हविीय      सस्थाक
ो जानकारी उपलब्ध           भएमा सो समि
खलाउन पनेछ।

१९क. कारोबारीको ननयनमि अनगमन गनध सक्स्पनाः          (१) अनसन्धान अन
धकिल सम्पत्ति शुद्ध
ीकरण िथा
आिङ्ककारी कार्यधमा     हविीय            लगानी सम्बन्धी   कसरक
ो अनसन्धान   भरिक
ो कन व्यत्तिको

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

दोस्रो संशोधनद्वारा थप।

63





www.lawcommission.gov.np

कारोबारको ननयनमि रुपमा अनगमन गरी प्रन

िवदन पश गनध सचक सस्थालाई ननरन्िर अनगमन आदश (कत्त न्टन्य मोननटररङ अर्डर) ठदन सक्स्पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको आदश ठ ददा सामान्यिया िीन महिनाभन्दा बढी निन गरी ठ दन पनेछ।

(३) यस दफा बमोत्तजम आदश भएमा सचक सस्थाल सम्बत्तन्धि व्यत्तिको कारोबारको ननयनमि रुपमा अनगमन गरी त्यस्िो व्यत्तिको कारोबार सम्बन्धी प्रन

िवदन ह वभागल िोक बमोत्तजम पठाउन पनेछ।

१९ख.रािदानी वा ट्राभल डकमण्ट रोक्स्पका राख् न सक्स्पनाः

(१) प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन अनसन्धान अन धकिल सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरमा अनसन्धान भरिको कन व्यत्तिको नाममा रािदानी वा ट्राभलर डकमण्ट जारी नगनध वा जारी भइसकक भए रोक्स्पका राख् न सम्बत्तन्धि ननकार्यलाई लखī पठाउन सक्स्पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम लखī आएमा सम्बत्तन्धि ननकार्यल त्यस्िो व्यत्तिलाई जारी नभइसकक हो भने ननजको नाममा रािदानी वा ट्राभलर डकमण्ट जारी गनध िदन र जारी भइसकक भए त्यस्िो व्यत्तिको रािदानी वा ट्राभलर डकमण्ट रोक्स्पका राख्न पनेछ।

१९ग.ह वशष अनसन्धान ह वन ध अवलम्बन गन सक्स्पनाः

(१) अनसन्धान अन धकार कील अनसन्धान गन कार्यालयको कम्िीमा राजपत्राह ङ्कि ठ द्विीय श्णी वा सों सरिकको अन धकिकको प्रत्यि न नगरानमा सम्पत्त ि शुद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा ह वि ीय लगान सम्बन्धी कसर वा सम्बद्ध कसरकको अनसन्धान गदा ह वशष अनसन्धानका दिायका कन वा सब ह वन ध अवलम्बन गन सक्स्पनछाः-

(क) न नयत्त न्त्रि अनसन्धान प्रह वन ध (कन्ट्रोल डन लभरī),

(ख) सराकी पर रचालन,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा संशोनधि।( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

64



www.lawcommission.gov.np

# गप्त अनसन्धान कारबाि

1. अण्डर कभर अपरसन
2. टन लफोन् वा सञ् चार माध्यमको हववरण प्राप् गन (इन्टरसप्सन)
3. थप प्रमाण िथा सूचना िान सल गन उद्देश्यले ित्काल पक्राउ नगन (अरस्ट वभर)
4. कम्प्यटर वा अन्य हवद्यिीय साधनको सरचना वा प्रणालमा पिच
5. िोह कए बमोत्तजमका अन्य हवशष अनसन्धान हवन ध

(२) उपदफा (१) को खण्ड (घ) वा (च) बमोत्तजमको हवनध अवलम्बन गदाध अदालिको पवअनमन ि न्लन पनछ।

(३) उपदफा (१) बमोत्तजमको अनसन्धानको क्रममा प्राप् हववरण सोिी कसरको अनसन्धान र अन भयोजन बािक अन्य कार्यमा प्रयोग गन वा सावजनक गन पाइन छन।

(४) यस दफा बमोत्तजमको हवशष अनसन्धान हवन ध अवलम्बन सम्बन्धी अन्य प्रहक्रया िोहकए बमोत्तजम निनछ।

# २०. सरत्त िि राख्न पनेाः

सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धानको क्रममा अनसन्धान अनधकिल यस पर रच्छद बमोत्तजम ननयन्त्रणमा नलएको सम्पत्ति साधन िथा सोसग सम्बत्तन्धि नलखि ......सरत्त, Î िि राख्न पनेछ।

# २१. सम्बत्तन्धि ननकार्यको सियोग नलन सह कनाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धानको नसलनसलामा kअनसन्धान गन कार्यालयल आवश्यकिा अनसार कन ननकार्य वा सावधजननक सस्थाको सियोग माग गनध सक्स्पनछ र

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि। सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने सम्पत्ति शुद्ध त्तझहकएको।

65




www.lawcommission.gov.np

अनसन्धान गन कार्यालयल यसरी सियोग मागका बखि सियोग गन त्यस्िो ननकार्य वा सस्थाको किधव्य िनछ।

(२) अनसन्धान गन कार्यालयल सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरमा अनसन्धान गने नसलनसलामा नेपाल प्रिरीको समि सियोग माग्न सक्स्पछ।

अनसन्धान गन कार्यालयल यसरी सियोग मागमा सियोग गन सम्बत्तन्धि प्रिरी अनधकि वा कमधचारीको किधव्य िनछ।

(३) अनसन्धान गन कार्यालयल अनसन्धान गनध लागकको कसरको प्रकनबाट कन ननकार्यमा कार्यधरि कन हवशषज्ञसग परामशध गन पने वा त्यस्िो हवशषज्ञलाई समि अनसन्धानमा सलग्न गराउन पने दखमा ननजलाई किी अवनधको लानग काजमा पठाइठदन सम्बत्तन्धि ननकार्यसग अनरोध गनध सक्स्पनछ र यसरी अनरोध भई आएमा प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन त्यस्िो ननकार्यल अनसन्धान गन कार्यालयलाई सम्बत्तन्धि हवशषज्ञ उपलब्ध गराई ठदन पनेछ।

# २२. मद्दा दायर गन:

(१) सम्पत्त ि शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर सम्बन्धमा अनसन्धान परा भएपन छ अनसन्धान अनधकारील प्रचनलि कानन बमोत् जमको ढाचामा अनसन्धान प्रनिवदन ियार गरि सम्बत्तन्धि सरकारी वकिल कार्यालयमा पठाउन पनेछ।

िर प्रचनलि कानन बमोत् जम सम्बद्ध कसरमा अनसन्धान गन अनधकारप्राप् ि सवधान नक ननकार्यल कानन बमोत् जम अनधकारप्राप् ि अदालिमा मद्दा दायर गन वा गराउन बाधा पन छन।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम प्राप् ि प्रनिवदन िथा नमनसल अध्ययन गदा सङ्कनलि सबि प्रमाणबाट मद्दा चल्न पयाधप् ि आधार दत्त खएमा सरकारी वकिलल सम्बद्ध कसरको मद्दा िन अदालिमा मद्दा दायर गनछ।

(३) कन काननī व्यत्त ि वा प्रबन्धकको प्रयो ग गरि यस ऐन बमोत् जमको कसर गरकको अवस्था दत्त खएमा त्यस्िो काननī व्यत्त ि वा प्रबन्ध र सोलाई माध्यम बनाई कसर गन वा गराउन सम्बद्ध प्राकनिक व्यत्त ि हवरुद्ध फरक फरक सजाय र जफिकको मागदाबीनलाई मद्दा दायर गन सहकनछ।

66




www.lawcommission.gov.np

# ४ य

# दफा प्रारम्भ िदाका बखि ह

विभागमा हवचाराधीन रिका उजर ( ) , नवदन, जानकारी वा सूचनाको सम्बन्धमा विभागल यस ऐन बमोत् जमको अनसन्धान अधिकारिकको रुपमा अनसन्धान गरि यस दफा बमोत् जम मद्दा दायर गन सक्स्पनछ।

# २३. िदम्यादाः

सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर सम्बन्धी मद्दा दायर गनध िदम्याद लाग्न छन।

# २४. सरकारवादी िनाः

सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर सम्बन्धी मद्दा नेपाल सरकारवादी िनछ।

# २५. प्रचनलि कानन बमोत्तजम मद्दा चलाउन बाधा नपनेाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर मानन कार्यध प्रचनलि अन्य कानन बमोत्तजम समि दण्डनीय िन रिछ भन त्यस्िो कानन बमोत्तजम समि मद्दा दायर गनध सह कनछ।

(२) Î......

❒(३) Î ......

# ❒२५क. ÿ...

# २६. गोप्यिा भङ्ग गनध निनाः

अनसन्धान अधिकारिक वा अनसन्धानको काममा सलग्न कमधचारी वा व्यक्तिल यस ऐन बमोत् अनसन्धानको नसलनसलामा वा आÇनो किधव्य पालन गदाध ननजलाई ज्ञाि िन आएको कन करा वा दात्तखला भएको कन नलखिको गोप्यिा प्रचनलि काननल बाध्य गरकको अवस्थामा बािक अन्य अवस्थामा भङ्ग गन िदन।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारात्तझहकएको।

❒ थप ।

ÿ सम्पत्ति शुद्धीकरण ( )  मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि गने ऐन, २०८० द्धारा खारज गर ी ऐनलाई संशोधन रएको।

67



www.lawcommission.gov.np

# २७. स्विाः ननलम्बन िनाः प्रचनलि कानन बमोत्तजम स्थाहपि सगठ

ठि सस्थाक 🙪  ो कन पदानधकारी वा कमधचारी वा  कन राि  सवक यस ऐन बमोत्तजम  थनामा  रिकोमा  त्यसरी  थनामा रिको अवनधभर र ननज उपर दफा २२ बमोत्तजम मद्दा दायर भएकोमा सो मद्दाको हकनारा नभएसम्म त्यस्िो कमधचारी पदानधकारी वा राि सवक स्विाः ननलम्बन भएको मान,  ननछ ।

# २८ सम्पत्तिको स्र

ोि खलाउन पनेाः  १  दफा १३ बमोत्तजम प्राप्ि उजर ी वा हk  .  (  )  वभागलाई अन्य कन माध्यमबाट प्राप्ि जानकारीको आधारमा कन व्यत्ति उपर  सम्पत्ति शद्धीकरण सम्बन्धी कसरकको अनसन्धानको नसलनसलामा दफा १४क को उपदफा १  बमोत् .  (  )  जम सम्बद्ध कसर भए वा नभएको सम्बन्धमा  जाचबझ गदा सम्बद्ध  कसर भएको नदत्तखएको िर त्यस्िो व्यत्तिको सम्पत्ति ननजकको आयस्रोि वा आनथक अवस्थाको िलनामा अस्वाभाहवक दत्तखएमा वा ननजल अस्वाभाहवक उच्च जीवनस्िर यापन गरकको दत्तखएमा वा आफ्नो िनसयिभन्दा बढी कसलाई दान दािव्य उपिार  सापटी  चन्दा वा बकस ठदएको वा कारोबार गरकको दत्तखएमा न,  ,  ,  ,  ,  नजसग त्यस्िो सम्पत्तिको स्रि माग गन पनछ।

(२) यस ऐन बमोत् जाम कन व्यत्तिकको हवरुद्धमा   परकको उजरूकको सम्बन्धमा   अनसन्धान अनधकारील अनसन्धान गदा प्राप्ि प्रमाणबाट ननज उपर कन कसरमा मद्दा चल्न सक्स्पन अवस्था नभएको िर त्यस्िो व्यत्तिको सम्पत्ति ननजकको आयस्रोि वा आनथक अवस्थाको िलनामा अस्वाभाहवक दत्तखएको वा  ननजल अस्वाभाहवक उच्च  जीवनस्िर  यापन  गरकको वा  आफ्नो िनसयिभन्दा बढी दान  दािव्य  उपिार सापटी  चन्दा वा बकस ठदएको वा कारोबार गरक,  ,  ,   ,  ो वा ननजसग ठलो पररमाणमा नगद वा  अन्य  चल सम्पत्ति फला परको र सो पररमाणमा सम्पत्ति आय िन वा कमाउन सक्स्पन  कन व्यापार, व्यवसाय वा ननयनमि आम्दानीको स्रोि भएको नपाइएमा  अनसन्धान अनधकारील आफ्नो राय सहििसो उजरूक सम्बन्धी नमनसल कागजाि आवश्यक कारबािीकको लानग हवभागमा पठाउन पनछ।

३ उपदफा १  वा २  बमोत् जाम अनसन्धान गररएको व्यत्तिलाई त्यस्िो सम्पत्ति (  )  (  )  (  )  ि ककस्िो स्रोिबाट आजन गरकको िो भन्न करा हवभागल खलाउन लगाउन पनछ।

🙪 दोस्रो  संशोधनद्वारा  संशोनधि ।

सम्पत्ति शद्धीकरण  मनी लाउण्डररङ्ग  ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k  ऐन,२०८० द्धारा संशोनधि।(  )  ी ऐनलाई संशोधन गने

68



www.lawcommission.gov.np

# ४  सम्बद्ध कसरमा प्रचन

लि कानन बमोत्त जम अनसन्धान गररएको व्यत्त ( )  ि उपर सम्बद्ध कसर वा यस ऐन बमोत्त जम सम्पत्ति शद्धीकरणको कसरमा मद्दा चल्न अवस्था दत्तखएको र त्यस्िको व्यत्तिको सम्पत्ति कसरबाट आजन गरको सम्पत्तिभन्दा बढी दत्तखएकोमा कसरबाट प्राप्‍ति सम्पत्तिको िकमा अनभयोग सहिि सजाय िथा जफिकको मागदाबी र सो बािक कसरबाट प्राप्‍ि भएको सम्पत्तिभन्दा बढी दत्तखएको स्रोि खलाउन नसकको सम्पत्तिको िकमा जफिकको मागदाबी नलई मद्दा दायर गन पनछ।

# ५ उपदफा ४ बमोत्तजम स्रोि खलाउन नसकको सम्पत्त

(  )  (  )  ि जफि िनछ।

# ६  उपदफा २ बमोत्तजम लखी आएको वा हवभाग आफल अनसन्धान गरको ह (  )  (  )  वषयमा उपदफा (३) बमोत्तजम सम्पत्तिको स्रोि खलाउन लगाउदा त्यस्िको स्रोि खलाउन नसकको र अनसन्धान गररएको व्यत्तिको उपर यस ऐन वा प्रचन लि कानन बमोत्तजमको कसरमा मद्दा चल्न अवस्था नदत्तखएको अवस्थामा स्रोि खलाउन नसकको सम्पत्तिको िदसम्म कर ननधारण िथा असलीकको लानग आन्िरक राजस्व हवभागमा लखी पठाउन पनछ।

# (७) उपदफा (६) बमोत्तजम लखí आएमा आन्िरक राजस्व हवभागल कर सम्बन्धी कसर गर वा नगरको यहकन गरí त्यस्िको कसर गरको नपाइएमा त्यस्िको व्यत्तिल ननजल कनकसर गरí सम्पत्ति प्राप्‍ि गरको िोइन भनí स्वघोषणा समि गरमा ननजकको सम्पत्तिलाइ चालआयवषकको आय मानí प्रचन लि कानन बमोत्तजमको अनधकिम कर ननधारण गरí असल गन पनेछ।

िर कर सम्बन्धी कसर गरकó दत्तखएमा सो हवभागल सो कसरमा आफल अनसन्धान गन पन भए आफ अनसन्धान गन र अनसन्धान गन ननकार्य अर्को रिछ भन अनसन्धानको लानग त्यस्िको ननकार्यमा लखí पठाउन पनछ।

# (८) उपदफा (७) बमोत्तजम कर असल गररएको व्यत्तिको नाम, थर र ठगाना हवभागको वबसाइटमा राखí ननजकको आय िथा राजस्व सम्बन्धी हववरण हवभाग र हवीय जानकारíी इकाईमा पठाउन पनछ।

# ९ यस दफामा अन्यत्र जनसक करा लत्तखएको भए िापन (  )  न उपदफा (७) बमोत्तजम कर असल गररएको वा जफि गररएको सम्पत्ति कन कसरबाट प्राप्‍ि भएकó दत्तखएमा प्रचन लिकानन बमोत्तजम कारबािी गन वा मद्दा चलाउन बाधा पन छन।

69



www.lawcommission.gov.np

# १० कर अन

# धकिल कर न

# नधारण र कर पर

# ीिण गदा सम्पत्त

# ि शद्ध

( ) ीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धमा यस ऐन बमोत्तजम पालना गन पन सिक ह।

वषयमा आन्िर रक राजस्व ह वभागल मागदशन बनाई लाग गनछ।

# २९. मद्दा चलाउन र सजाय गन बाधा नपन:

(१) यस ऐनमा अन्यत्र लत्त खएक को कन कराल यस ऐन बम ोत्त जम परक को उजर ीक को अनसन्धान गदा प्राप् ि प्रमाणका आधारमा सम्बद्ध कसर वा सम्पत्त ि शद्ध ीकरण सम्बन्धी कसरमध्य कन एक वा दव कसरमा मद्दा चलाउन बाधा पन छन।

(२) उपदफा (१) बम ोत्त जम सम्बद्ध कसरमा मद्दा नचलक को वा चलक को भए पन न त्यस्ि को मद्दाको ह कनारा नभएको आधारमा मात्र सम्पत्त ि शद्ध ीकरण सम्बन्धी कसरमा मद्दा चलाउन र सजाय गनध बाधा पने छन।

# रच्छद – ६क

# मद्रा िथा धारक ह वन नमय अनधकारपत्रको उद्घोषण सम्बन्धी व्यवस्था

# २९क. उद्घोषण गन पनेाः

(१) आफ्नो साथमा वा कागो कर, ीयर, िलाक वा अन्य माध्यम माफध ि राि बङ्कल िोककको भन्दा बढी मूल्यक को नेपाल वा सो बराबरको ह वदश ी मद्रा वा धारक ह वन नमय अनधकारपत्र नेपालबाट ह वदश लजान वा ह वदशबाट नेपालमा ल्याउन व्यत्त िल िोहकए बमोत्तजम नलत्तखि रुपमा त्यस्िो मद्रा वा धारक ह वन नमय अनधकारपत्रको सिी रुपमा उद्घोषण गन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम उद्घोषण गदाध त्यस्िो मद्रा वा धारक ह वन सम्बत्तन्धि भन्सार अन धकि समि र कागो कर, ीयर, िलाक वा अन्य माध्यम माफध ि ल्याउन वा लजान भए सम्बत्तन्धि कागो कर, ीयर वा िलाक समि सो कराको उद्घोषण गन पनेछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारासंशोनधि।

❒ थप ।

70




www.lawcommission.gov.np

# कागो कर

उद्घोषण गरकको मद्रा तथा धारक हवन नमय अनधकारपत्र सम्बन्धी हववरण झटको ढााँचामा सम्बत्तन्धि भन्सार अनधकि समि पश गन पनेछ।

उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम उद्घोषण गरकको वा उपदफा (३) बमोत्तजम पश गरकको हववरण झटको वा गलि भएको शङ्का लागमा भन्सार अनधकिल त्यस्िो व्यत्तिलाई आफसग रिकको मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्र दखाउन लगाउन वा शङ्का लागको कागो, पासधल वा पनलन्दा खोल्न सक्स्पनछ।

मद्रा तथा धारक हवन नमय अनधकारपत्रको उद्घोषण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

# सोधपछ जफि तथा सजाय गनध सक्स्पनाः

भन्सार अनधकिल दिायक, , को अवस्थामा नेपालबाट हवदश लजान वा हवदशबाट नेपालमा ल्याउन खोजकको मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्रको स्रोि तथा प्रयोग गनध खोजकको उद्देश्यका सम्बन्धमा सोधपछ गनध सक्स्पनछाः

- (क) मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्रको गलि उद्घोषण गरकको वा उद्घोषण नगरकको शका लागमा, वा
- (ख) कन सम्बद्ध कसरसग सम्बत्तन्धि भएको शका गने मनाानसब आधार भएमा।

उपदफा (१) बमोत्तजम सोधपछ गदाध त्यस्िो मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्र उद्घोषण नगरकको वा झठ्ठ वा गलि उद्घोषण गरकको वा कन कसरसग सम्बत्तन्धि भएको प्रमात्तणि भएमा भन्सार अनधकिल सब मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्र जफि गरी नबगो बमोत्तजम जररवाना गनेछ।

भन्सार अनधकिल उपदफा (२) बमोत्तजम जफि गदाध सोको कारण सहििको जानकारी सम्बत्तन्धि व्यत्तिलाई ठदन पनेछ।

71




www.lawcommission.gov.np

# २९ग. सूचना ठ

(१) भन्सार अनधकिल दफा २९ख. बमोत् जमशका लागकको मद्रा वा धारक हवन नमय अनधकारपत्रको हववरणको जानकारी हविीय जानकारी इकाई तथा कसरको अनसन्धान ििहककाि गने सम्बत्तन्धि ननकार्य वा अनधकारीलाई ित्काल ठ दन पनेछ।

(२) भन्सार हवभागल दफा २९क. बमोत्तजम उद्घोषण गरको मद्रा तथा धारक हवन नमय अनधकारपत्र सम्बन्धी हववरण प्रत्यक महिना हविीय जानकारी इकाईलाई पठाउन पनेछ।

# २९घ. भन्सार ऐन बमोत्तजमको मालवस्ि मानननाः

(१) यस पर रच्छदको प्रयोजनका लानग मद्रा तथा धारक हवन नमय अनधकारपत्रलाई भन्सार सम्बन्धी प्रचनलि कानन बमोत्तजमको मालवस्ि माननछ।

(२) यस पर रच्छद बमोत्तजम उद्घोषण गन पने मद्रा तथा धारक हवन नमय अनधकारपत्रको जााँचबझ खानिलासी रोक्स्प, , का, जफि, पनरावदन तथा कारबािी सम्बन्धी अन्य व्यवस्था भन्सार सम्बन्धी प्रचनलि कानन बमोत्तजम िनछ।

# २९ङ. आिङ्ककारी व्यत्ति समि वा सगठन सम्बन्धी सूचनाक

(१) आिङ्ककारी कार्यधमा सलग्न व्यत्ति, समि वा सगठन वा kआमहवनासका िाििनियार ननमाधण तथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सगठनकको सम्पत्ति वा कोष रोक्स्पका राख्न सम्बन्धमा सयि राि सघक, ओ सरिा पररषद्बाट पाररि ननणधय बमोत्तजम सच्ीकि भएका व्यत्ति समि वा सगठनक, ओ अद्यावनधक सच्ी परराि मन्त्रालयल अहवलम्व आफ्नो वबसाईटमा राखी सोको जानकारी हवद्यिीय माध्यम माफध ि गि मन्त्रालयमा पठाउन पनेछ।

❒ दोस्रो संशोधनद्वारा थप। सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।





www.lawcommission.gov.np
(२) गि मन्त्रालयल उपदफा (१) बमोत्तजमको सच

मा रिक Î.... व्यत्ति, समि वा संगठनको सम्पत्ति वा कोष यस पर

रच्छद बमोत्तजम ित्काल रोक्स्पका राख्न आदश जारी गन पनेछ।

(३) गि मन्त्रालयल उपदफा (२) र दफा २९च. बमोत्तजम जारी गरको आदश सहििको सच

अहवलम्व आफ्नो वबसाइटमा प्रकाशन गन पनेछ।

(४) प्रधानमन्त्री िथा मत्तन्त्रपररषद्को कार्याधलय, ननयमनकारी ननकार्य, सम्बत्तन्धि ननकार्य, हविीय जानकारी इकाई सचक सस्था कानन

व्यत्ति िथा प्राकन िक व्यत्तिल यस पर रच्छदक, प्रयोजनको लानग उपदफा (१) र (३) बमोत्तजम प्रकात्तशि सच

ी ननयनमि रुपमा वबसाइट िरि त्यस्िो सच

ीमा उत्तल्लत्तखि व्यत्ति समि वा सगठनको, हो बारमा अद्यावनधक जानकारी िानसल गन गराउन पनेछ।

२९च. आिङ्ककारी व्यत्ति समि वा सगठनको रुपमा सच

की गनेाः (१) kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििन ियार न नमाण िथा ह वस्िारमा ह वि

ीय लगान िीसग सम्बत्तन्धि भएको वा सोको शका गन पने मनानसब आधार भएको भनी कन व्यत्ति समि वा सगठनको,

हो सम्पत्ति रोक्स्पका रात्तखठदन कन मलकबाट नेपाल सरकारलाई अनर

ोध भई आएमा परराि मन्त्रालयल सोको जानकारी अहवलम्व गि मन्त्रालयलाई ठ

दन पनेछ।

(२) नेपाल ी वा ह वदश ी नागररक वा अन्य कन व्यत्ति, समि वा सगठनल नेपाल वा नेपाल बाहिर

कन मलकमा kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी

गने कार्यधमा सलग्न भएको वा सलग्न िन सक्स्पन मनानसब आधार भएमा आफल वा उपदफा (१) बमोत्तजम

कन मलकबाट अनर

ोध भई आएमा त्यस्िो व्यत्ति, समि वा सगठनको सम्बन्धमा गि मन्त्रालयल आवश्यक जा“चबझ गन पनेछ।

(३) कन व्यत्ति, समि वा सगठन नेपाल वा नेपाल बाहिर कन मलकमा उपदफा (२) वा दफा ४ बमोत्तजमको

कार्यधमा सलग्न भएको दत्त खएमा वा प्रचनलि कानन बमोत्तजम

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

k ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

73



www.lawcommission.gov.np

# आिङ्ककार

# कार्य वा आमह

# वनासका िाििन

नमाण िथा ह वस्िारमा गरक ो ह वि ीय लगान क ी मान

नन कन कार्यधसग सम्बत्तन्धि व्यत्ति समि वा सगठन भएको दत्त, खएमा नेपाल सरकारल त्यस्िो व्यत्ति, समि वा सगठनलाई kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण ithi ह वस्िारमा गरक ो ह वि ीय लगान क ीसग सम्बत्तन्धि व्यत्ति समि वा सगठनक को सच, ीमा सच

सच ीकि गरी त्यस्िा व्यत्ति समि वा सगठनक को सम्पत्ति वा कोष रोक्स्प, का राख्न आदश जारी गनध सक्स्पनछ।

(४) उपदफा (३) बमोत्तजमको सच ीमा सच ीकि व्यत्ति समि वा सगठनलाई सच, ीकि गररराख्न आधार नभएमा नेपाल सरकारल त्यस्िो व्यत्ति समि वा सगठनक, को नाम त्यस्िो सच ीबाट िटाउन सक्स्पनछ।

(५) उपदफा (४) बमोत्तजम सच ीकि व्यत्ति समि वा सगठनक को नाम त्यस्िो सच ीबाट इटाइएमा सोको जानकारी गि मन्त्रालयल अहवलम्व आफ्नो वबसाइटमा प्रकाशन गन पनेछ।

# सम्पत्ति िथा कोष अहवलम्व रोक्स्प का राख्न पनेाः

(१) प्राकन िक व्यत्ति कानन, ी व्यत्ति, सम्बत्तन्धि ननकार्य वा सचक सस्थाल दफा २९ङ. र २९च. बमोत्तजमको सच ीमा उत्तल्लत्तखि kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने कार्यधमा सलग्न व्यत्ति समि वा सगठनक को सम्पत्ति वा कोष हवना पव सूचना ित्काल रोक्स्प, का राख्न पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम रोक्स्प का राख्दा आफसग रिक ो दिाय बमोत्तजमको सम्पत्ति ithi वा कोष अहवलम्व रोक्स्प का राख्न पनेछाः

- (क) त्यस्िो व्यत्ति समि वा सगठनक, को प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपल एकल वा सयि स्वानमत्व भोग वा ननयन्त्रणमा रिक, को सब सम्पत्ति वा कोष,
- (ख) खण्ड (क) बमोत्तजमको सम्पत्ति वा कोषबाट बढ वा बढाएको सम्पत्ति वा कोष,
- (ग) त्यस्िो व्यत्ति समि वा सगठनक, को िफध बाट वा ननदेशनमा रिी काम गने जनसक व्यत्ति समि वा सगठनक, को सम्पत्ति वा कोष।

(३) यस दफा बमोत्तजम सम्पत्ति वा कोष रोक्स्प का राख्दा त्यस्िो सम्पत्ति वा कोष यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनक को ननयममा उत्तल्लत्तखि प्रकया र अवस्थामा बािक कसलाई





www.lawcommission.gov.np

िस्िान्िरण गनध, नधिो वा बन्धक नलन वा ठदन, नबक्री हविरण गनध वा कारोबार गनध निन गरी रोक्स्प का राख्न पनेछ ।

(४) प्राकन िक व्यत्ति कानन, ी व्यत्ति, सम्बत्तन्धि ननकार्य िथा सचक सस्थाल उपदफा (१) र (२) बमोत्तजम रोक्स्प का राखक को सम्पत्ति िथा कोष, आनथधक साधन स्रोि, हविीय वा अन्य सम्बद्ध सह वधा दफा २९ङ. र २९च. मा उत्तल्लत्तखि व्यत्ति, समि वा सगठनलाई प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा एकल वा सयि रुपमा प्रयोग गनध वा लाभ प्राप् ि गनध नपाउन व्यवस्था गन पनेछ ।

(५) उपदफा (१) र (२) बमोत्तजम सम्पत्ति वा कोष रोक्स्प का राखक को हववरण सो कार्यध गरक ो नमनिल िीन ठदननभत्र प्राकन िक व्यत्ति कानन ी व्यत्ति र सम्बत्तन्धि न, नकार्यल µप्रधानमन्त्री िथा मत्तन्त्रपररषद्को कार्याधलयमा र सचक सस्थाल आफ्नो ननयमनकारी ननकार्यमा पठाउन पनेछ ।

(६) ननयमनकारी न नकार्यल उपदफा (५) बमोत्तजम सचक सस्थाबाट प्राप् ि हववरण िीन ठदननभत्र µप्रधानमन्त्री िथा मत्तन्त्रपररषद्को कार्याधलय मा पठाउन पनेछ ।

(६क) यस पर रच्छद बम ोत्त जम रोक्स्प का रिक ो सम्पत्त ि वा क ोषक को एकीकि अन भलख, व्यवस्थापन िथा सरिण प्रचन लि कानन बम ोत्त जम स्थापना भएक ो कसरजन्य सम्पत्त ि व्यवस्थापन ह वभागल गनछ।

(७) यस पर रच्छद बमोत्तजमको सम्पत्ति वा कोष रोक्स्प का सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ ।

२९ज. नाम िटाउन वा सम्पत्ति िथा कोष फकवा गनेाः (१) दफा २९ङ. वा २९च. बमोत्तजमको सच ीमा नाम समावश भएको व्यत्ति समि वा सगठनल दफा २९ङ. बमोत्तजमको सच ीक, को िकमा परराि मन्त्रालयमा र दफा २९च. बमोत्तजमको सच ीकको िकमा गि मन्त्रालयमा न नवदन ठदन सक्स्पनछ ।

µ कि , ी नेपाल ऐन संशोधन गने ऐन २०७५ द्वारा संशोनधि । सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्वारा थप।

75




www.lawcommission.gov.np

# २९छ. बमोत्तजम सम्पत्ति वा कोष रोक्स्पका राखकोमा

त्यस्िो सम्पत्ति वा कोष फकवा गनध वा आफलाई परको अन्य असरका सम्बन्धमा दफा २९ङ. बमोत्तजमको सचीसग सम्बत्तन्धि व्यत्ति समि वा सगठनल परराि मन्त्रालयमा र दफा २९च. बमोत्तजमको सचीसग सम्बत्तन्धि व्यत्ति समि वा सगठनल गि मन्त्रालयमा न नवदन ठदन सक्स्पनछ।

# (३)

उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम न नवदन प्राप्ि भएमा सम्बत्तन्धि मन्त्रालयल आवश्यक छानवीन गरी वा गराई सो न नवदन दफा २९ङ. बमोत्तजम प्रकात्तशि सचीसमा उत्तल्लत्तखि व्यत्ति समि वा सगठनसग सम्बत्तन्धि दत्त खएमा परराि मन्त्रालयल सयि राि सघमा र दफा २९च. बमोत्तजम प्रकात्तशि व्यत्ति समि वा सगठनसग सम्बत्तन्धि दत्त खएमा गि मन्त्रालयल परराि मन्त्रालय माफध ि सम्बत्तन्धि मलकमा पठाउन पनेछ।

# (४)

उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजमको न नवदन दफा २९च. बमोत्तजम नेपाल सरकार आफल प्रकात्तशि गरकको kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सगठनको सचीसग सम्बत्तन्धि दत्त खएमा गि मन्त्रालयल आवश्यक छानवीन गरी गराई त्यस्िो व्यत्ति, समि वा सगठन दफा २९च. को उपदफा (४) मा उत्तल्लत्तखि अवस्थाको नदत्त खएमा वा न नवदक दफा २९च. बमोत्तजमको सचीसमा समावश िन पने नदत्त खएमा त्यस्िो व्यत्ति समि वा सगठनको नाम त्यस्िो सचीसबाट िटाउन वा ननजको रोक्स्पका रिकको सम्पत्ति वा कोष फकवा गनेछ।

# (५)

सयि राि सघ सरिा पररषद्को ननणधय प्रभावकारी रुपमा कार्याधन्वयनको लानग kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सगठनको नाम सचीसमा समावश गने दफा २९च. बमोत्तजम सचीस, कि kआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सगठनको नाम सचीसमा समावश गने वा सचीसबाट िटाउन, दफा २९छ. बमोत्तजम रोक्स्पका राखको सम्पत्ति वा कोष फकवा गने सचीसकरण वा सम्पत्ति वा कोष रोक्स्पका हवरुद्ध उजरि गने ननदोष व्यत्ति (बोनाफाइड थडध पाटी) को काननी अनधकारको समत्त, चि सरिण गने सम्पत्ति तथा कोष रोक्स्पका राखको व्यत्तिको भरणपोषणका लानग आवश्यक सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने सम्पत्ति शुद्ध संशोनधि।

76




www.lawcommission.gov.np

# २९झ. सम्बत्तन्धि मलकमा लख

(१) दफा २९च. बमोत्तजम प्रकात्तशि सच
ीमा नाम उल्लख भएको व्यत्ति समि वा सगठनको कन सम्पत्ति वा कोष ह वदशमा रि भएको दत्त, खएमा त्यस्िो सम्पत्ति वा कोष रोक्स्पका राख्न गि मन्त्रालयल परराि मन्त्रालय माफध ि सम्बत्तन्धि मलकमा अहवलम्व लख
ी पठाउन पनेछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम लख
ी पठाएको सच
ीकि व्यत्ति समि वा सगठनको,
ो नाम त्यस्िो सच
ीबाट िटाइएमा ननजको रोक्स्पका राखको सम्पत्ति वा कोष फकवा गनध समि गि मन्त्रालयल परराि मन्त्रालय माफध ि सम्बत्तन्धि मलकमा लख
ी पठाउन पनेछ।

# २९ञ. अनगमन सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) यस पर रच्छद बमोत्तजमको काम कारबािी प्रभावकारी           रुपमा भए नभएको सम्बन्धमा समग्र अनगमन िथा मूल्याङ्कन समन्वय सन मन िल गनेछ।

(२) सम्बत्तन्धि न नकार्यल यस पर रच्छद बमोत्तजमको कार्यध प्रभावकारी रुपमा गर वा नगरको सम्बन्धमा सम्बत्तन्धि मन्त्रालयल ननयनमि रुपमा अनगमन गन पनेछ।

(३) सचक सस्थाल यस पर रच्छद बमोत्तजमको कार्यध प्रभावकारी रुपमा गर वा नगरको सम्बन्धमा सम्बत्तन्धि ननयमनकारी न नकार्यल ननयनमि रुपमा अनगमन गन पनेछ।

(४) यस दफा बमोत्तजमको अनगमन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम िनछ।

# २९ट. उल्लघन गनेलाई सजायाः

(१) दफा २९छ. को उल्लघन गने सचक सस्थालाई ननयमनकारी न नकार्यल दफा ७फ. बमोत्तजम सजाय गनध सक्स्पनछ।

(२) दफा २९छ. को उल्लघन गने सम्बत्तन्धि ननकार्यको त्त जम्मवार पदानधकारीलाई अत्त ख्ियारवालाल प्रचनलि कानन बमोत्तजम हवभागीय सजाय गनेछ।

(३) दफा २९छ. को उल्लघन गने प्राकन िक व्यत्ति वा कानन ी व्यत्तिलाई गि मन्त्रालयल दशलाख रुपयासम्म जररवाना गनध सक्स्पनछ।

77



www.lawcommission.gov.np

(४) उपदफा (१) २) वा (३) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन कन प्राकन, ( िक वा कानन)

वीयत्ति सचक सस्था वा सोका त्तजम्मवार पद धकार,  कआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गनध मद्दि गने वा कआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सङ्गठनल ाई वा त् यस्िो कार्यम ा सियोग गने उद्देश्यले सम्पत्ति वा कोष रोक्स्प, का नराखकको दत्त खएम ा ननजलाई कआिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरम ा अनसन्ध ान गनध िथा मद्दा चलाउन बाधा पने छन।

(५) यस पर रच्छद बमोत्तजमका आिङ्ककारी Âकार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी गने व्यत्ति समि वा सगठनक, ो सम्पत्ति िथा कोषको पहिचान, रोक्स्पका ननयन्त्रण अनसन्ध ान जफि सम्बन्धमा यस ऐन बमोत्तजमको व्यवस्था ल, , , ाग िनछ।

# पर रच् छद–७

# दण्ड सजाय

३०. सम्पत्ति श द्ध ीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी गनेलाई सजायाः (१) दफा ३ को उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि सम्पत्ति शद्ध ीकरण सम्बन्धी कसर गने व्यत्तिलाई नबगोको दोब्बर जररवाना र कसरको गाम्भीयध िर ी दई वषदत्त ख kपन्र वषधसम्म कद िनछ।

(२) दफा ३ को उपदफा (२) मा उत्तल्लत्तखि सम्पत्ति शुद्ध ीकरण सम्बन्धी कसर मध्य षडयन्त्र गने व्यत्तिलाई उपदफा (१) बमोत्तजम र अन्य कसर गने व्यत्तिलाई उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि सजायको आधा सजाय िनछ।

सम्पत्ति शुद्ध ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने सम्पत्ति शुद्ध संशोनधि।

सम्पत्ति शुद्ध ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो द्धारा थप।

संशोधनद्वारा संशोनधि।

सम्पत्ति शुद्ध ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

78






www.lawcommission.gov.np

# (३) दफा ४ को उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गने व्यत्तिलाई हवगो खलकोमा हवगोको पााँच गणा र हवगो नखलककोमा kपााँच करो ड रुपया जर रबाना र कसरको गाम्भीीय िर साि वषदत्त ख बीस वषसम्म कद िनछ ।

# (४) दफा ४ को उपदफा (२), (३) वा (४) मा उत्तल्लत्तखि आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गने व्यत्तिलाई उपदफा (३) मा उत्तल्लत्तखि सजायको आधा सजाय िनछ ।

# (५) कानन ी व्यत्त ि कानन ी प्रबन्ध वा सोको प्रयोग गरी कन व्यत्त k , िल सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसर गरमा त्यस्िो कसर गने व्यत्ति, पदानधकारी वा कमधचारीलाई उपदफा (१), (२), (३) वा (४) बमोत्तजम सजाय िनछ ।

# (६) उपदफा (५) बमोत्तजमको व्यत्ति, पदानधकारी वा कमधचारी पहिचान िन नसकमा त्यस्िो कसर ि“दाको बखि प्रमख भई कामकाज गने पदानधकारीलाई प्रचनलि कानन बमोत्तजम कारबािी िनछ ।

# (७) कन रािसवक वा सचक सस्थाको पदानधकारी वा कमचारील सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसर गरमा त्यस्िो व्यत्तिलाई उपदफा (१), (२), (३) वा (४) मा उत्तल्लत्तखि सजायमा थप दश प्रनिशि सजाय िनछ ।

# ७क यस ऐन अन्िगिकको कसर िन सक्स्पछ वा िन गइरिको छ भन्न जानकार Â( ) ी िन मनानसब आधार िदािद कसर िनबाट र ोक्स्पन पन दाह यत्व भएको व्यत्त िल त्यस्िो कसर िन नठ दनको लान ग आफ्नो दाह यत्व न नवाि नगर ी कसर िन ठ दएमा एक वषसम्म कद िन सक्स्पनछ।

# (८) कन कानन ी व्यत्त ि वा कानन ी प्रबन्धल सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसर गरमा त्यस्िो कानन ी व्यत्तिलाई प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन कसरकको गाम्भीयधका आधारमा दिायका कन वा सब सजाय िनछाः–

# सम्पत्ति शद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

# सम्पत्ति शद्ध द्धारा थप।

# ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

# 79





www.lawcommission.gov.np

(क) उपदफा (१), (२), (३) वा (४) बमोत्तजम िन सक्स्पन जररवानाको पााँच गणासम्म जररवाना गने,

(ख) अवधी िोकी सावधजननक खरीदमा न नषध गने,

(ग) अवधी िोकी उत्पादन वा सवाक ओ खरीद गनध रोक लगाउन,

(घ) Î......

(ङ) इजाजिपत्र वा अनमनिपत्र खारज गने, वा

(च) त्यस्िो काननी व्यत्तिलाई खारज गने ।

(९) उपदफा (१) दत्त ख (८) सम्म लत्त खए बािक कसल यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम उल्लङ् घन गरमा नबगो खलककोमा नबगो जफि गरी हवगो बमोत्तजमको जररबाना र हवगो नखलककोमा दशलाख रुपयासम्म जररबाना िनछ ।

(१०) यस ऐन बमोत्तजमकको कसरमा कन व्यत्ति वास्िहवक धनी रिकको दत्त Â खएमा न नजलाइ यस दफा बमोत्तजमकको सजाय िनछ।

३०क. न नदोष िस्रको पिकको हिि सरत्तÂ िि गन पनाः (१) दफा ३४ख. बमोत्तजम िानन नोक्स्पसानीको िनिपनि भराउदा वा दफा ३० को उपदफा ८ बमोत्तजम काननी व्यत्ति वा कानन ( ) ी प्रबन्धलाई खारज गदा वा त्यस्िो व्यत्ति वा प्रबन्धकको इजाजिपत्र वा अनमनिपत्र खारज गदा प्रचनलि काननकको अधीनमा रिी न नदोष िस्रको पिकको आनथक हिि सरत्तिि िन गरí गनपनेछ।

२ दफा ३० को उपदफा ८ बमोत्तजम काननी व्यत्ति वा प्रबन्धक ( ) ( ) ो इजाजिपत्र वा अनमनिपत्र खारज भएमा त्यस्िो कानननी व्यत्ति वा प्रबन्धकको सम्पत्ति र दाहयत्वको थप व्यवस्थापन िथा खारजपन छका आवश्यक कार्य गदा प्रचनलि कानन बमोत्तजम गन, गराउन पनेछ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Î ऐन, २०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्ध त्तझहकएको।

ीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन, २०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

80



www.lawcommission.gov.np

# ३१. गोपनीयिा

भग गनेलाई सजायाः दफा १०ख. को उपदफा (२) बमोत्तजम गोपनीयिा कार्यम नगने वा दफा २६ हवपरीि गोप्यिा भग गने व्यत्तिलाई एक महिनादत्त ख िीन महिनासम्म कद वा एकलाख रुपयासम्म जररवाना वा दव सजाय िनछ ।

# ३२. प्रमाण लकाउन वा नष्ट गनेलाई सजायः

सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर मान नन काम कारबािीसग सम्बत्तन्धि प्रमाण लकाउन वा नष्ट गने व्यत्तिलाई कसरको मात्रा अनसार एक महिना दत्त ख िीन महिनासम्म कद वा पचास िजारदत्त ख एक लाख रुपयासम्म जररबाना वा दव सजाय िनछ र त्यस्िो कार्यध गनध सियोग गनेलाई सो सजायको आधा सजाय िनछ ।

# ३३. बाधा हवरोध गनेलाई सजायः

अनसन्धान सम्बन्धी काम कारबािीमा कसल बाधा हवरोध गरमा ननजलाई अनसन्धान अन धकिको प्रनिवदनकको आधारमा मद्दा िन अन धकारील छ महिनासम्म कद वा पााँच िजार रुपयासम्म जररबाना वा दव सजाय गनध सक्स्पनछ ।

# ३३क. िरानī वा झण्झट ठदनलाई सजायः

कसल उजरī ठदन पने मनानसब कारण नभई कसलाई कन हकनसमको िानन नोक्स्पसानी पयाउन वा दाःख िरानī वा झण्झट ठदन न नयिल झट्टो उजर, ठदएको प्रमात्तणि भएमा अनसन्धान अन धकिको प्रनिवदनका आधारमा मद्दा िन अन धकारील त्यस्िो व्यत्तिलाई दशिजार रुपयासम्म जररवाना गनध सक्स्पनछ ।

# ३३ख. बदननयिपवक अनसन्धान वा अन भय

(१) अनसन्धान वा अन भयकोजन गन अनधकारील न नदोष व्यत्तिलाई फसाउन िनि पर्याउन िरानī गन वा वास्िह, , वक कसरदारलाई जोगाउन मनसायल बदननयिपवक अनसन्धान गन वा अन भयोग लगाउन िदन।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि ।

दोस्रो संशोधनद्वारा थप । सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि गने ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन द्वारा थप।

81



www.lawcommission.gov.np

# उपदफा (१) बमोत

जमकको कसर गन वा गराउनलाई छ महिना सम्म कद वा एक लाख रुपयासम्म जरिवाना वा दव सजाय र ननजकको सवा सि सम्बन्धी कानन बमोत जम ह विभागीय कारबाही समि िनछ।

# ३४. सम्पत्ति वा साधन जफि िनाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर प्रमात्तणि भएमा कसरसग सम्बत्तन्धि जो सक्को नाम, भोग, स्वानमत्व वा कनपनन प्रकारको स्वाथध रि भएको दिायकको सम्पत्ति वा साधन जफि िनछाः

| (क) | शुद्धीकरण गररएको सम्पत्ति,                                                                         |
| --- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| (ख) | सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धी कसर गनध प्रयोग गररएको वा प्रयोग गनध खोत्तजएको कसरसग सम्बत्तन्धि साधन,  |
| (ग) | आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरबाट प्राप् त सम्पत्ति,                                     |
| (घ) | आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानीको लानग वा आङ्ककारी कार्यध वा आङ्ककारी व्यत्ति आङ्ककारी सगठनल प्रयोग गरक, |
| (ङ) | आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर गनध प्रयोग गररएको वा प्रयोग गनध खोत्तजएको साधन।           |

(२) उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि सम्पत्ति वा साधन लकाएको उपभोग गरक, यो, ननासगध गरको ननदोष व्यत्तिको सम्पत्ति वा साधन भएको वा अन्य कन कारणल जफि गनध नसह, कन भएमा कसरदाकको सो मूल्य बराबरको अन्य सम्पत्ति जफि िनछ।

(३) उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजम सम्पत्ति वा साधन जफि गदाध कसरमा सलग्न नभएको ननदोष व्यत्तिको काननी अनधकारको समत्त चि रुपमा सरिण गन पनेछ।

(४) उपदफा (३) को प्रयोजनका लानग उपदफा (१) वा (२) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन कसरमा सलग्न नभएको ननदोष व्यत्तिको सम्पत्ति वा साधन र सोबाट बढ बढाएको सम्पत्ति दिायकको अवस्था हवद्यमान भएमा अदालिल जफि गने छनाऔ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

82



www.lawcommission.gov.np

(क)  त्यस्िो  व्यत्ति सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कन कसरमा सलग्न भएको नदत्त खएमा,

(ख)  त्यस्िो  सम्पत्ति  वा  साधन कसरबाट प्राप्ि  सम्पत्ति वा कसरसग सम्बत्तन्धि साधन भएको नदत्त खएमा,

(ग)  त्यस्िो  सम्पत्ति  वा साधन सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर िनभन्दा अगाव प्राप्ि गरकको र त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन सम्बत्तन्धि व्यत्तिल कसरमा प्रयोग गनध सक्स्पछ भन्न ननजलाई थािा नभएको दत्त खएमा।

३४क. नबगो भराई ठदन पन: यस ऐन बमोत्‍त जमकको कसरबाट कसलाइ िानन नोक्स्पसानीको रिछ भन िानन नोक्स्पसानीको नबगो खलककोमा कसरदारबाट त्यस्िो नबगो असल गरïी पीनडिलाइ भराई ठदन पनछ।

३४ख िनिपनि भराई ठदन पनाः  कसल यस ऐन अन्िगिकको कन कसर गरकको कारणबाट कसकÂ  .  ो जीउ धनको िानन नोक्स्पसानीको भएको रिछ भन कसरबाट पीनडि व्यत्तिलाई त्यसकको मनान,  सबिनिपनि भराई ठदन पनछ।

पररच्छद–८

हवहवध

३५. जोत्तखम मूल्याङ्कन गन पन: (१) ननयमनकारी ननकार्य अनसन्धान गन न,  नकार्य, सचक सस्था र यस ऐनसग सम्बत्तन्धि अन्य ननकार्यल सम्पत्ति शद्धीकरण, आिङ्ककारी कार्यध वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण िथा हवस्िारमा हविीय लगानी जोत्तखमयि प्रहवन,  ध,  जोत्तखमका नयााँ आयाम, त्यस्िो कार्यध गने व्यत्ति सोकको दिा अनमनि कारबाि,  ,  ी समिका सम्बन्धमा प्रत्यक वष एक सम्पत्ति शद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी किÂ  ऐन,२०८०  (  )  ी ऐनलाई संशोधन गने सम्पत्ति शद्ध द्धारा थप।

ीकरण  मनी लाउण्डररङ्ग   ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि k  ऐन,२०८० द्धारा (  )  ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि。

83





www.lawcommission.gov.np

पटकमा नघट्न गरि आवश्यकिा अनसार जोत्तखम पहिचान, मूल्याङ्कन र बोध गरी सोको प्रनिवदन ियार गन पनछ।

1. उपदफा (१) बमोत्तजमको मूल्याङ्कन गनअत्तघ सचक सस्थाल मूल्याङ्कनको पद्धनििथा वस्िगि आधार ियार गरí ननयमनकारी ननकार्य समि पश गन पनछ।
2. ननयमनकारी ननकार्यल सचक सस्थाको जोत्तखम मूल्याङ्कन प्रन ( ) िवदन वस्िगि र प्रभावकारी भएको नदखमा आवश्यक ननदशन ठदन सक्स्पनछ।
3. उपदफा (१) बमोत्तजमका ननकार्य वा सस्थाल आफ्नो ित्रगि जोत्तखम मूल्याङ्कन गरí सोकको प्रनिवदन समन्वय सनमनिमा पठाउन पनछ।
4. उपदफा (४) बमोत्तजम प्राप्ि प्रनिवदनकको आधारमा समन्वय सनमनिल राहिय िथा क्षेत्रगि जोत्तखम मूल्याङ्कन प्रनिवदन ियार गनछ।
5. उपदफा (१) बमोत्तजमका ननकार्य वा सस्थाल यस दफा बमोत्तजम ियार गरक ( ) को जोत्तखम मूल्याङ्कन प्रनिवदनका आधारमा जोत्तखममा आधाररि वाहषक कार्यय योजना बनाई लागगन पनछ।
6. जोत्तखम मूल्याङ्कन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था िोहकए बमोत्त ( ) जम िनछ।

# ३५क. वास्िहवक धनीकको हववरण पश गन पनाः

1. कसल शेयर वा अन्य िररकाल पजí लगानÂ ी गरí कन कम्पनी सिकारí सस्था प्राइभट फम साझदारí फम वा अन्य कन प्रकारकको कानन, , ,  ी व्यक्ति सस्थापना गदा दिा गदा वा इजाजिपत्र नलदा त्यस्िो कम्पनी सिकारí , ,  ी सस्था, प्राइभट फर्म साझदारí फममा प्रत्यि वा अप्रत्यि रुपमा वा अरु कसक, को नाम वा माध्यमबाट एकल, सयि वा समिगि गरí पन्र प्रनिशि वा सोभन्दा बढí शेयर वा पजí लगानí गरककोमा वा अन्य कन िररकाल सोको वास्िहवक धनीकको रुपमा रिको भएमा त्यस्िो वास्िहवक धनीकको हववरण काननí व्यत्ति सस्थापना गन दिा गन वा इजाजिपत्र ठदन न, नकार्यमा पश गन पनछ।
2. उपदफा (१) बमोत्तजमको हववरण पश नभएसम्म सम्बत्तन्धि ननकार्यल त्यस्िो काननí व्यत्ति दिा गन, सस्थापना गन वा इजाजिपत्र प्रदान गन कार्य गन छन।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी किÂ ऐन,२०८० द्धारा थप।( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

84



www.lawcommission.gov.np

# (३) प्रचन

लि कानन बमोत्‍तजम दिा भएको वा इजाजिपत्र प्राप्‍ति उपदफा (१) बमोत्‍तजमको कम्पनी सिकारी सस्था प्राइभट फम साझदारी फम वा कन प्रकारक,  ,  ,  ो शेयर वा अन्य िररकाबाट लगानी गरि स्थापना भएको काननी व्यत्तिल धारक शेयर वा सोसग सम्बन्धि अन्य हवीय उपकरण जारि गन पाउन छन।

िर हवदशीय काननी व्यत्तिल आफ्नो मलकको कानन बमोत्‍तजम धारक वा सोसग सम्बन्धि अन्य हवीय उपकरण जारि गरमा सोको जानकारी सम्बत्त सम्बन्धि दिा गन ननकार्यलाइध ठदन पनछ। त्यस्‍को काननी व्यत्तिकको ननयमनकारी ननकार्य भएमा सो ननकार्यलाइ समि त्यस्‍को जानकारी ठदन पनछ।

# (४)

यस दफा बमोत्‍तजमको हववरण नठदन वा वास्‍िहवक धन सम्बन्धी गलि हववरण ठदन व्यक्तिकको हववरण नठदएको वा गलि हववरण ठदए जनिकको पजी ननयमनकारी ननकार्यल वा त्यस्‍को ननकार्य नभएमा दिा गन ननकार्यल जफि गरि सोको वास्‍िहवक धनीलाइ दश लाख रुपयादत्त ख पचास लाख रूपयासम्म जररबाना गरी सोको जानकारी हविीय जानकारी इकाई र अनसन्धान गन वा कानन कार्यान्वयन गन सम्बत्त ननकार्यलाई ठदन पनछ।

# (५)

उपदफा (१) र (२) बमोत्‍तजमको हववरण सम्बत्तन्धि कम्पनी सिकार,  सस्था, प्राइभट फम साझदारी फम वा कन प्रकारको शेयर वा अन्य िररकाबाट लगानी गर,  सस्था इन काननी व्यत्तिल कसको वास्‍िहवक धनीकको िनसयि अन्य भएको नमनिल पाच वषसम्म ननयनमि रुपमा अद्यावनधक गरी सरकारी वा सचक सस्थालाई माग भए बमोत्‍तजम उपलब्ध गराउन र अन्यको िकमा िोहकए बमोत्‍तजम उपलब्ध िन गरि राख्न पनेछ।

# (६)

काननी व्यत्ति दिा गन ननकार्य र ननयमनकारी ननकार्यल त्यस्‍को काननी व्यत्तिकको वास्‍िहवक धन सम्बन्धी अनभलख त्यस्‍को काननी व्यत्ति खारज भएको नमनिल कम्‍मीमा पाच वषधसम्म राख्न पनेछ।

# (७)

यो दफा प्रारम्भ िदाका बखि कार्यम रिकको कम्पनी सिकार,  सस्था, प्राइभट फर्म साझदारी फम वा कन प्रकारको शेयर लगानी वा अन्य िररकाल पजि लगानी गर,  सस्था भएको काननी व्यत्तिल यस दफा बमोत्‍तजमको वास्‍िहवक धनीकको हववरण यो दफा प्रारम्भ भएको नमनिल एक वषन भित्र त्यस्‍को काननी व्यत्ति दिा गन ननकार्य वा इजाजिपत्र ठदन ननकार्यमा पश गन पनछ。

85



www.lawcommission.gov.np

# ३५ख.वास्िह

वक रुपमा न नयन्त्रण गन वा आन थक लाभ न लनक ओ ह ववरण राख्न पनेाः

1. कानन Â ी प्रबन्ध सञ् चालन गन स्वदशी वा ह वदशी व्यत्तिल त्यस्ि को काननī प्रबन्ध स्थापना गन, सरिण गन, त्यस्ि को काननī प्रबन्धलाइ वास्िह वक रुपमा न नयन्त्रण गन प्राकनिक व्यत्ति त्यस्ि को कानन, ी प्रबन्धबाट उच्च आन थक लाभ न लन व्यत्ति वा वग वा त्यस्ि को काननī प्रबन्धलाइ ह विीय, लखा, कर वा लगानī व्यवस्थापन िथा एजन्सी सम्बन्धी सवा प्रवाि गन व्यत्तिक को ह ववरण अद्यावनधक गरी राख्न पनछ र त्यस्ि को ह ववरणक को एकीकि लगि सम्बत्तन्धि न नयमनकारī न नकार्य भए सो न नकार्यमा समि पठाउन पनछ।
2. उपदफा (१) बमोत् तजम काननī प्रबन्ध सञ् चालन गरक ओ वा त्यस्ि को काननī प्रबन्धमा वास्िह वक न नयन्त्रण गन प्राकनिक व्यत्तिल सचक सस्थामा ग्रािक बन्दा सो सम्बन्धी ह ववरण समि खलाउन पनछ।
3. यस दफा बमोत् तजमक को ह ववरणमा कन पररविन भएमा त्यस्ि को काननī व्यत्तिल सोको जानकारी ित्काल सम्बत्तन्धि ननयमनकारी ननकार्यलाई ठ दन पनछ।
4. यस दफा बमोत् तजम ह ववरण नठ दन गलि ह ववरण ठ, दन वा सचक सस्थालाइ जानकारī नठ दन काननī प्रबन्ध वा व्यत्तिलाई न नयमनकारī न नकार्यल एक लाख रूपयासम्म जर रबाना गन सक्स्पनछ।
5. यो दफा प्रारम्भ िदाका बखि सञ् चालनमा रिक को काननī प्रबन्धल यो दफा प्रारम्भ भएक ओ न मनिल एक वषन भत्र यस दफा बमोत् तजमक को ह ववरण न नयमनकारī न नकार्यमा पश गन पनछ।
6. उपदफा (१) बमोत् तजमक को अनभलख त्यस्ि को व्यत्ति काननī प्रबन्धक को सलग्निाबाट अलग भएक ओ न मनिल कम्ि मा पाच वषसम्म सरत्तिि राख्न पनेछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० द्धारा थप।( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

86





www.lawcommission.gov.np

# ३५ग. हववरण राख्न पनेाः

(१) प्रचन लि काननमा अन्यत्र जनसक करा लत्त खएको भए िापन न दफा ३५क. बमोत्‍त जमकको काननी व्यत्तिल आफ्नो नाम ठगाना दिाध तथा इजाजिपत्र कानन, , ,  ी स्वरूपिथा िनसयि कार्यधिेत्र ननयमन सम्बन्धी कानन र ननकार्य सञ्‍चालक सनमन, , ,  ि वा त्यस्‍ि प्रकारको अन्य सनमनिको पदानधकारीको पररचय खल्न हववरण सावजननक रूपमा उपलब्ध िन गरी राख्न पनेछ।

(२) दफा ३५क. बमोत्‍त जमकको काननी व्यत्तिमा वास्िहवक धनीकको रूपमा कोिी रिकोक भए त्यस्‍िको काननी व्यत्तिल सचक सस्थाको ग्रािक बन्दा  त्यस्‍िको वास्िहवक धनीकको हववरण समि खलाई ठदन पनछ।

(३) उपदफा (१) बमोत्तजमको हववरण अद्यावनधक गरी सावधजननक रूपमा नराख्न वा उपदफा (२) बमोत्‍त जम वास्िहवक धनीकको हववरण नखलाउन काननी व्यत्तिलाइ ननयमनकारी ननकार्य भए सो ननकार्यल र त्यस्‍िको ननकार्य नभएमा दिा गन ननकार्यल पाच लाखदत्तख पचास लाख रूपयासम्म जररबाना गन सक्स्पनछ।

# ३५घ. गरनाफामलक सस्था दिा गन वा ननयमनकारी ननकार्यकको काम:

(१) प्रचन लि कानन बमोत्‍त जम गरनाफामलक सस्था दिा गन आबद्धिा ठदन वा त्यस्‍िको सस्थाको ननयमन गन न, नकार्यल सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्य वा आमहवनासका िाििनियार ननमाण तथा हवस्िारमा हविीय लगानī ननवारण सम्बन्धमा दिाय बमोत्‍त जमकको काम गन पनछ:

- (क) गरनाफामलक सस्थाको सम्पत्ति सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्य वा आमहवनासका िाििनियार ननमाधण तथा हवस्िारमा वा यस ऐन हवपरिका अन्य कन कार्यमा प्रयोग िन नसक्स्पन गरī आवश्यक व्यवस्था गने,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन, २०८० द्धारा थप।( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन, २०८० द्धारा थप।( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

87



www.lawcommission.gov.np

(ख) सम्पत्ति शुद्धीकरण वा आङ्ककारी कार्य वा आमहवनासका िाििनियार नमाण तथा हवस्तिमा हवीय लगानी सम्बन्धी शङ्कास्पद सूचना हवीय जानकारी इकाईलाइ ठदन,

(ग) गरनाफामलक सस्थाको कामकारबािी पारदशी र हवश्वसनीय बनाउन त्यस्िा सस्थाबाट लाभ प्राप्ि गन व्यत्तिवासमिकको पहिचान गन आवश्यक मापदण्ड बनाइ लाग गन वा गराउन,

(घ) ित्रगि तथा सस्थागि जोत्तखम मूल्याङ्कन तथा व्यवस्थापन गने वा गराउन,

(ङ) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यमा हवीय लगानी सम्बन्धी कामकारबािीको जोत्तखमको आधारमा सम्बत्त सम्बन्धि सस्थाल खच व्यिोन गरी यस ऐन बमोत्तजम प्रभावकाररिा सम्बन्धी सम्परीिण गने वा गराउन,

(च) जोत्तखमका आधारमा ननरीिण सपर, रविण वा अनगमन गन।

(२) प्रचनलि कानन बमोत्‍तजम गरनाफामलक सस्था दिा गन वा आबद्धिा ठदन ननकार्य वा त्यस्िो सस्थाको ननयमनकारी ननकार्यल उपदफा (१) बमोत्तजमको कामकारबािीको सम्बन्धमा सम्बत्त सम्बन्धि गरनाफामलक सस्थालाइ आवश्यक ननदशन ठदन सक्स्पनछ।

(३) उपदफा (२) बमोत्‍तजम ठदइएको ननदशन पालना गन सम्बत्त सम्बन्धि सस्थाको किव्यिनछ।

(४) उपदफा (२) बमोत्‍तजम आबद्धिा ठदन ननकार्यल ठदएको ननदेशन पालना नगने गरनाफामलक सस्थालाइ कारबािी गनको लानग त्यस्िो सस्थाको ननयमनकारी ननकार्य भए सो ननकार्य र सो नभएमा त्यस्िो सस्था दिा गन ननकार्यमा लखी पठाउन पनछ।

(५) उपदफा (२) बमोत्‍तजम ठदइएको ननदशन पालना नगन गरनाफामलक सस्थालाइ त्यस्िो सस्थाको ननयमनकारी ननकार्य भए सो ननकार्यल र सो नभएमा त्यस्िो सस्था दिा गन ननकार्यल पहिलको  पटकलाई पाच लाख रुपयासम्म र त्यसपनछ पटकहपच्छ दश लाख रुपयासम्म जररबाना गन सक्स्पनछ।

88



www.lawcommission.gov.np

३५ङ.पर

रपालना प्रनिवदन पश गन पन:

1. बङ्क िथा हवीय सस्था बीमा क्स्प, यानसनो, नधिोपत्रको कारोबार गन सस्था घर जग्गाको व्यावसाहिक कारोबार गन सस्था बचि िथा ऋणक, मख्य कारोबार गन सिकारी सस्था वा नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गर्ीोकका सचक सस्थाल यस ऐन बमोत्‍तजम सम्पादन गन पन कामको उपयििा र प्रभावकारिता सन नत्तश्चि गनध दफा ३५च. बमोत्‍तजम सचीकि पर रपालना प्रनिवदन पश गन पनेछ:
2.
आवश्यक नीनिगि सस्थागि प्राहवनधक र नयन्त्रण सरचना र सोको उपयििा सम्बन्धी,
3. सस्थागि कार्यित्र बमोत्‍तजमको जोत्तखम मूल्याङ्कन, जोत्तखममा आधाररि प्रणालीको स्थापना र त्यसको प्रभावकारिता सम्बन्धी,
4. वाहषधक कार्यधयोजनाको कार्याधन्वयन प्रनिवदन प्रणाली, र अनगमन सम्बन्धी,
5. जोत्तखम मूल्याङ्कन, नीनिगि, सस्थागि, प्राहवनधक, ननयन्त्रण, कार्याधन्वयन सरचना र प्रभावकारितामा रिका कमजोरी पहिचान र सधार सम्बन्धी,
6. ननयमनकारी ननकार्यल ित्रगि रुपमा ननधारण गरका अन्य हवषय सम्बन्धी।

उपदफा (1) बमोत्‍तजमको सम्परिण आनथक वष समाप्त भएको नमनिल छ महिनानभत्र सम्पन्न गर्ी त्यसको प्रनिवदन ठदन पनछ।
ननयमनकारी ननकार्यल उपदफा (२) बमोत्‍तजमको प्रनिवदनमा त्तचि नबझमा वा कन सचक सस्थाको हवस्ि सम्परिण गन आवश्यक दखमा सम्बत्तन्धि सचक सस्थाल खच व्यिोन गर्ी जनसक बखि कन पन न सचक सस्थाको सम्परिण गन वा गराउन सक्स्पनछ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण तथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा थप।( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

89



www.lawcommission.gov.np

# ३५च. पर

रपालना  पर

ीिकक

ो सच

Â  ीकरण:  (१) दफा ३५ङ. बमोत्तजम पररपालना परीिकको रूपमा काम गन चािन व्यत्तिल िोहकए बमोत्तजमक को हववरण िथा कागजाि सलग्न गर ी सच ीकरणक को लान ग हविीय जानकार ी इकाईमा ननवदन ठ दन पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम प्राप्ि ननवदन उपर हविीय जानकार ी इकाईल आवश्यक जाचबझ गर ी ननवदक दफा ३५छ. बमोत्तजम पररपालना परीिकको रूपमा काम गनध योग्य रिक को पाइएमा ननवदकलाई सच ीकि गर ी त्यसक को जानकार ी ठ दन पनछ।

(३) उपदफा (१) बमोत्तजम ननवदन ठ दन व्यत्तिलाई सच ीकि गन ननमल्न  भएमा त्यसक को आधार र कारण खोल ी ननवदकलाई जानकार ी ठ दन पनछ।

(४) उपदफा (२) बमोत्तजम पररपालना परीिकक को रुपमा सच ीकि भएक ओ व्यत्तिमा दफा ३५छ. बमोत्तजमक को योग्यिा कार्यम नभएमा पररपालना परीिकक को रुपमा काम गन पाउन छन र त्यस्ि को अवस्थामा हविीय जानकार ी इकाईल ननजक ओ नाम सच ीबाट िटाउनछ।

# ३५छ. पररपालना परीिकको योग्यिा:

पररपालना परीिकक को रूपमा  सच ीकि िनक को लान Â  ग दिाय बमोत्तजमक को योग्यिा पगक को िन पनछ:-

| (क) | सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यमा हविीय लगान ी ननवारण, आर्थिक वा हविीय व्यवस्थापन व्यवस्थापन सावधजननक लखा वा ह, , वि व्यावस्थापन अथशास्त्र वा काननमा कम्िीमा स्नािक ओिर उपानध िान, सलगरक ओ वा चाटड एकाउन्टन्सी उपानध िान सलगरक ओ र सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यमा हविीय लगान ी ननवारणक को ित्रमा कम्िीमा पाच वषक को अनभव प्राप्ि गरक ओ, |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| (ख) | सम्पत्ति शद्धीकरण वा आिङ्ककारी कार्यमा हविीय लगान ी ननवारणक को िेत्रमा िोहकए बमोत्तजमको िानलम प्राप्ि गरक ओ, र सम्पत्ति शद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â ऐन,२०८० द्धारा थप।( ) ी ऐनलाई संशोधन गने                                                                                                    |

सम्पत्ति शद्धीकरण  मनी लाउण्डररङ्ग  ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि Â  ऐन,२०८० द्धारा थप।(  )  ी ऐनलाई संशोधन गने

90



www.lawcommission.gov.np

# दफा ३५ज. बमोत्तजम अयोग्य नभएको।

# ३५ज.पर

रपालना पर

ीिक िन अय

ोग्य मान

नन: (1) दिायक

ो व्यत्त

# Â  ि दफा ३५च. बमोत्तजम पररपालना

पर

ीिकक

ो रूपमा सच

ीकि िन अय

ोग्य मान

ननछ:-

- (क)  गरनेपाल
- (ख)  नेपालन
- (ग)  नेपालन
- (घ)  सचक  सस्था
- (ङ)  सचक सस्थासग ह
- (च)  प्रचन
- (छ)  सम्पत्त
- (ज)  अदालिक

िन पन कर चिा नगरक

को,

अदालिबाट कसरदार ठिर

रएक

ो,

उपदफा (१) र दफा ३५छ. मा जनसक करा लत्त

खएक

ो भए िापन

न सचक

सस्था आफ वा न

नयमनकार

ी न

नकार्यल  ह

वशष   पर

रत्त

स्थन

िमा   कन सचक सस्थाक

ो  ि

ोह

कए

91





www.lawcommission.gov.np

बमोत्‍तजमको स्वदशी वा हवदशी हवज्ञबाट वा सयि रुपमा हवशष पररपालना परीिण वा ज्‍ोत्तखम मूल्याङ्कन गन वा गराउन बाधा पगकको माननन छन।

(३) दफा ३५ङ. बमोत्‍तजमका सचक सस्थाल पररपालना परीिण गराउनपव त्यस्‍को सस्थाको ज्‍ोत्तखम मूल्याङ्कनको स्विन्त्र समीिा दफा ३५च. बमोत्‍तजमको पररपालना परीिक वा ज्‍ोत्तखम सम्बन्धी नेपालī हवज्ञबाट गराउन पनछ।

िर कन खास कारणल त्यस्‍को सम्‍ीिा वा पररपालना परीिण हवदशी हन वज्ञबाट गराउन परमा नयमनकारī ननकार्यलाई जानकारī ठदई गराउन बाधा पन छन।

३५झ. पररपालना परीिकको काम किधव्य िथा अनधकार: दफा ३५ङ. बमोत्‍तजम सचक सस्थाकÂ ,   ो सम्परीिण गने पररपालना परीिकको काम किव्य िथा अनधकार दिाय बमोत्‍तजम, जम िनछ:-

- (क) सचक सस्थाको कन पनन हववरण िथा कागजािमा पिच प्राप्‍ि गने,
- (ख) सचक सस्थाको कन पनन पदानधकारी िथा कमचारीसग आवश्यक जानकारī नलन,
- (ग) हविय जानकारī इकाई र ननयमनकारī ननकार्यल सम्परīिण सम्बन्धमा ठदएको ननदशन वा मागदशन पालना गन वा सचक सस्थाको सम्बन्धमा ठदएको जानकारी सम्परीिणको नसलनसलामा प्रयोग गने,
- (घ) प्रचनलि कानन बमोत्‍तजम बाह्य लखापरīिकलाई प्राप्‍ि काम, किधव्य िथा अनधकार प्रयोग गने,
- (ङ) प्रत्यक वषकको पस मसान्िन भत्र दिायकको प्रनिवदन दिायका ननकार्यमा पश गनाः-

1. सम्परīिणको प्रनिवदन सचक सस्थाक ( )  ो सञ्चालक सनमनि वा प्रमख समि,
2. लङ्ग फम प्रनिवदन ननयमनकारī न ( )  नकार्यमा,

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी किÂ ऐन, २०८० द्धारा थप।( )  ी ऐनलाई संशोधन गने

92




www.lawcommission.gov.np

(३) ननधाधररि सीमाभन्दा बढीको कारोबार िथा शङ्कास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदनको सम्बत्त न्धि भाग हवीय जानकारी इकाईमा।

(च) सम्परीिण गने सम्बन्धमा िोहकए बमोत्तजमका अन्य काम गने।

# ३६. सम्पत्ति फकवा गन पनेाः

दफा १८ बमोत्तजम रोक्स्पका रात्तखएको सम्पत्ति वा साधन सम्पत्ति शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरबाट प्राप् ि भएको नदत्त खएमा कसर सम्बन्धमा मद्दा दायर भइनसककको भए अनसन्धान अन धकिको प्रनिवेदनको आधारमा अनसन्धान गन कार्यालयको प्रमखल र मद्दा दायर भएको भए मद्दाको सनवाई गने अदालिल त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन रोक्स्पका राख्न ननकार्यलाई त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन फकवा गने आदश ठदनछ र त्यसरी आदश भएकोमा त्यस्िो ननकार्यल त्यस्िो रोक्स्पका सम्पत्ति वा साधन फकवा गरठदन पनेछ।

# ३७. जानकारी ठदए बापि सजाय निनाः

(१) सचक सस्था वा सोको पदानधकारी वा कमचारील यस ऐन बमोत्तजमको दाहयत्व ननवाधि गने क्रममा गने कन कार्यध प्रचनलि कानन बमोत्तजमको हविीय वा पशागि गोपनीयिा हवपरीि िन दत्त खएमा समि यस ऐन बमोत्तजमको दाहयत्व ननवाधि गने िदसम्मको लानग न नजल प्रचनलि कानन उल्लघन गरकको मान निन छन।

(२) सरकारी ननकार्य सचक सस्था वा सोको कन पदानधकारी वा कमचारील यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयम वा जारी गररएको ननदेत्तशका वा ठदइएको ननदेशन पालना गने सन्दभधमा असल न नयिल कन प्रनिवदन कागजाि, भलख, सूचना वा जानकारी उपलब्ध गराएकोमा न नजल प्रचनलि कानन बमोत्तजमको गोपनीयिा, प्रशासननक वा ननयमनकारी दाहयत्व वा करारीय दाहयत्व भग गरकको मानी त्यस्िो पदानधकारी वा कमधचारीलाई दवान, फौजदारी, प्रशासकीय वा अनशासन सम्बन्धी कन कारबािी िथा सजाय िन छन।

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन, २०८० द्धारा ( )  ी ऐनलाई संशोधन गने दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

93




www.lawcommission.gov.np

# ३८. नललाम नबक्री गनध सह

कनाः (१) सम्पत्ति शद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरका सम्बन्धमा ननयन्त्रणमा नलइएको कन सम्पत्ति वा साधन लामो समयसम्म रात्तखरि दा त्तखया लागी वा अरु कन पररबन्दबाट टटफट वा नोक्स्पसान िन सक्स्पन दत्त खएम

“ ा, सडी गली जान भएमा परान, ो भई मूल्य घट्न जान भएमा वा स्थानाभावको कारणल सम्भार गनध वा राख् न नसह कन भएमा प्रचनलि काननबम ोत्त जमकको प्रहक्रया परा गरी त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन नललाम नबक्री गनध सह कनछ ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम गररएको नललामबाट प्राप् ि आम्दानी धरौटी खािामा जम्मा गर रनछ र त्यस्िो सम्पत्ति वा साधन पनछ सम्बत्तन्धि व्यत्तिलाई हफिाध ठ दन ठिर भएमा नललाम नबक्रीबाट प्राप् ि रकम मात्र ननजलाई हफिाध ठ दइनछ ।

# ३९. अनसन्धानम

मा सलग्न कमधचारीलाई हवभागीय सजाय िनाः सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धान वा अन्य कार्यध गदाध अनसन्धान अन धकारील वा हवभागको कन कमचारील जानी जानी कसलाई दाःख िरानī वा झण्झट ठ दन न नयिल कन काम कारबािी गरम ा प्रचनलि काननम ा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन त्यस्िो कमधचारी कार्यालय प्रमख भएमा सम्बत्त न्धि अत्त ख्ियारवालाल र अन्य कमचारī भएम कार्यालयको प्रमखल हवभागीय सजाय गन पनेछ ।

# ४०. म्याद िामल सम्बन्धी व्यवस्थााः

(१) प्रचनलि काननम ा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरमा हवदशī व्यत्तिको नाममा म्याद िामल गन पदाध त्यस्िो व्यत्तिको नेपालन भत्र कन हकनसमको कार्याधलय वा प्रनिनननध भए त्यस्िो कार्याधलय वा प्रनिनननधको नाममा म्याद िामल गर रनछ र त्यसरी िामल भएको म्याद र ीिपवक िामल भएको मान ननछ ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको कार्याधलय वा प्रनिनननध नभएमा त्यस्िो व्यत्तिको कारोबार िन मख्य स्थान वा न नजल स्थायी बसोबास गने ठगाना वा कारोबार गदाधको बखि पत्राचारको लानग न नजल ठदएको कन ठगाना रिछ भन त्यस्िो ठगानाम ा टलक्स्पस टन, लÇयाक्स्पस

सम्पत्ति शुद्धीकरण मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने संशोनधि।

94



www.lawcommission.gov.np

वा अन

भलख िन सक्स्पन दरसञ् चारका अन्य माध्यम मापधₘि वा रत्तजष्टरी गरी िलाक मापधₘि म्याद िामल गर रनछ र त्यसरी िामल भएको म्याद र ीिपवक िामल भएको मान ननछ ।

(३) उपदफा (१) वा (२) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन ह वदशमा रि बसकको व्यत्तिको नाममा म्याद िामल गनध नेपाल सरकार वा नेपाल पि भएको कन सत्तन्धमा छट्ट व्यवस्था भएको रिछ भन सोिी बमोत्तजम म्याद िामल गनध यस दफाल बाधा पर् याएको मान नन छन ।

# ४१. सूचना प्रकाशन गनेाः

यस ऐन वा अन्य प्रचनलि कानन बमोत्तजम कन व्यत्तिको नाममा सूचना पठाउदा वा म्याद िामल गदाध त्यस्िो व्यत्तिको ठगाना पिा नलागी वा अन्य कन कारणल त्यस्िो सूचना बझाउन नसहकएको वा म्याद िामल िन नसककको कराको प्रनिवदन पनध आएमा प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन त्यस्िो व्यत्तिलाई िीस ठदनसम्मको म्याद ठदई अनसन्धान भएको वा मद्दा िने अनधकारी समि मद्दा दायर भइसककको भए सो हवषयको सत्त िप्त हववरण उल्लख गरी उपत्तस्थि िन राहियस्िरको समाचारपत्रमा (ह वदशको िकमा अग्रज ी दन नकमा) कम्िीमा दईपटक सावधजननक सूचना प्रकाशन गर रनछ र त्यसरी सूचना प्रकाशन भएकोमा यस ऐन वा अन्य प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन त्यस्िो व्यत्तिलाई र ीिपवक सूचना ठदइएको वा म्याद िामल भएको मान ननछ ।

# ४२. मनसायको व्याख्यााः

सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरकको सम्बन्धमा आरोहपि व्यत्तिको मनसाय, जानकारी वा उद्देश्यको व्याख्या गदाध वस्िगि रुपमा िथ्यपरक पररत्तस्थनिको आधारमा गर रनछ ।

# ४३. मद्दाकको कारबािी र हकनारा गनध बाधा नपनेाः

प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भएिापनन यस ऐन अन्िगधिको मद्दा दायर िन अगाव वा दायर भएपनछ अन भयि वा प्रनिवादीको मत्य भएमा पनन मद्दाकको कारबािी र हकनारा गनध बाधा पने छन ।

🙪 दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि ।

95



www.lawcommission.gov.np

# ४४. सजायको मागदानबमा छट

यस ऐन बमाोत्तजमको अनसन्धानको काम कारबािीमा सियोग गने अन भयिलाई अनसन्धान अनधकिल आÇनो सािीको रुपमा प्रस्िि गरी ननजलाई सजायको माग दाबीमा पण वा आत्त शक छट ठदन सक्स्पनछ।

ननजल गरको सियोग अन्य सबि वा प्रमाणबाट प्रमात्तणि नभएमा वा ननजल मद्दा िन अनधकारी समि अनसन्धान अनधकिलाई गरको सियोग प्रनिकल िन गरी बयान ठदएमा यस ऐन वा प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन ननज उपर पनाः मद्दा दायर गनध सह कनछ।

# ४४क.सूचना वा जानकारी प्रकट गनध निनाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा सम्बद्ध कसरको सम्बन्धमा सचक सस्था वा सोको पदानधकारी वा कमचारील दिायकको प्रनिवेदन कागजाि अनभलख सूचना वा जानकारी ठ, दन, ठदएको वा ठदन लागकको व्यिोरा ग्रािक वा अन्य कन व्यत्तिलाई जानकारी ठदन िदनाः–

- (क) शकास्पद कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन वा यस ऐन बमोत्तजम ननधाधरण गररएको सीमा वा सो भन्दा बढीको कारोबार सम्बन्धी प्रनिवेदन,
- (ख) दफा १९क. बमोत्तजम कारोबारको निनर्ानिर अनगमन आदश सम्बन्धी प्रनिवेदन,
- (ग) हविीय जानकारी इकाई, अनसन्धान अनधकारी, प्रचनलि कानन बमोत्तजम कसरको अनसन्धान गने सम्बत्तन्धि अनधकारी वा ननयमनकारी निनकार्य समि उपलब्ध गराएको कागजाि, भलख वा सूचना,
- (घ) यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनेको ननयम वा जारी भएको ननदेत्तशका वा ठदएको ननदेशन बमोत्तजम सचक सस्थाल उपलब्ध गराउन अन्य कन हववरण वा जानकारी, वा
- (ङ) खण्ड (क) दत्त ख (घ) सम्मका प्रनिवेदन कागजाि, भलख, सूचना वा जानकारी ठदन पदानधकारी वा कमधचारीको पररचयात्मक हववरण।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

96



www.lawcommission.gov.np

# अनसन्धान

(२) हवभाग अनसन्धान अन, धकि वा हवभागको कन कमधचारी वा प्रचनलि कानन बमोत्तजम कसरक
ो अनसन्धान गने कन ननकार्य वा अनधकारील सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा
हविीय लगानी सम्बन्धी कसर वा सम्बद्ध कसरका सम्बन्धमा हविीय जानकारी इकाई वा सचक
सस्थाबाट प्राप्‍त भएको सूचना वा प्रनिवेदन कागजाि अन, भलख वा जानकारी ठदन हविीय
जानकारी इकाई, सचक सस्था वा त्यसको पदानधकारी वा कमधचारीको पररचय खल्न वा खल्न
सक्स्पन जानकारी कसलाई ठदन िदन।

(३) यस दफा बमोत्तजम जानकारी ठदन निन हववरण वा व्यिोरा न्याहयक कारबािीमा समि
उल्लख गर रन छन।

(४) यस दफा हवपरीि कार्यध गनेलाई दिायका अनधकारील दिाय बमोत्तजम सजाय गन
पनेछाः

- (क) ननयमनकारी ननकार्यल बङ्क तथा हविीय सस्था वा क्यानसनोलाई दशलाख
रुपयासम्म जररवाना,
- (ख) ननयमनकारी ननकार्यल गरह विीय पशाकमī वा व्यवसायीलाई दईलाख
रुपयासम्म जररवाना,
- (ग) सचक सस्था सगठ ठि सस्था भए त्यस्‍िो सस्थाल आफ्नो पदानधकारी वा
कमधचारीलाई त्यस्‍िो सस्थाको कानन बमोत्तजम हवभागीय सजाय,
- (घ) सवाकको गठन तथा सञ्‍चालन सम्बन्धी प्रचनलि काननमा जनसक करा
लत्त खएको भए िापनन हवभागको प्रमख अनसन्धान, धकि वा हवभागको
कमधचारी वा प्रचनलि कानन बमोत्तजम कसरकको अनसन्धान गने अनधकारीलाई
सम्बत्तन्धि अत्तख्‍यारवालाल हवभागीय सजाय,
- (ङ) सवाकको गठन तथा सञ्‍चालन सम्बन्धी प्रचनलि काननमा जनसक करा
लत्त खएको भए िापनन हविीय जानकारी इकाईको प्रमख वा कमधचारीलाई
सम्बत्तन्धि अत्तख्‍यारवालाल हवभागीय सजाय।





www.lawcommission.gov.np

# ४४ख. गोपनीयता सम्बन्धी व्यवस्था:

(१) प्रचलित कानुन बमोजिम गोप्य रिन पने कागजात, अनभलख हववरण सूचना वा जानकारी सो सम्बन्धी प्रचलित कानुनमा जनसक गरालत्त खएक, भए िापनन अनसन्धान अनधकि वा हविीय जानकारी इकाईलाई यस ऐन बमोजिम आफ्नो कार्यध सम्पादनको प्रयोजनका लानग गोप्य रिक माननन छन।

(२) उपदफा (१) को प्रयोजनको लानग अनसन्धान अनधकि वा हविीय जानकारी इकाईल प्रयोजन खलाई माग गरमा सम्बत्तन्धि ननकार्य पदानधकारी वा व्यत्त, िल त्यस्िो कागजात, अनभलख, हववरण, सूचना तथा जानकारी उपलब्ध गराउन पनेछ।

(३) प्रचलित कानुन बमोजिम गोप्य रिन पने कागजात, अनभलख, हववरण, सूचना वा जानकारी अनसन्धान अनधकि वा हविीय जानकारी इकाईल माग गने तथा त्यस्िा कागजात, अनभलख, हववरण, सूचना वा जानकारी उपलब्ध गराउन अन्य व्यवस्था िोहकए बमोजिम िनछ।

# ४४ग. हविीय सस्था वा बहकङ उपकरण माफध ि कारोबार गन पनेाः

(१) नेपाल सरकारल राि बङ्कको परामशधमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी िोहकठदएको मूल्य वा सो भन्दा बढीको कन सवा वा वस्िको खरीद नबक्री िथा अन्य कारोबार हविीय सस्था वा बहकङ उपकरण माफध मात्र गन पने व्यवस्था गनध सक्स्पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोजिमको सूचनामा उत्तल्लत्तखि वस्ि वा सवाकको खरीद नबक्री िथा अन्य कारोबार नगदमा नगरी हविीय सस्था वा बैंहकङ उपकरण माफध ि गन गराउन सम्बत्तन्धि सबकको किधव्य िनछ।

# ४४घ. न्यनिम खचध ठदन सह कनाः

(१) सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसरको अनसन्धान गदाध वा मद्दाकको कारबािी गदाध कन व्यत्तिको सम्पण सम्पत्ति यस ऐन बमोजिम रोक्स्पका भएको रिछ र ननज र ननजसग आत्तश्ि अन्य व्यत्तिको जीवनयापनको लानग अको कन उपाय वा स्रोि रिनछ भन त्यसरी रोक्स्पका रिक।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

पहिलो संशोधनद्वारा थप।

98




www.lawcommission.gov.np

सम्पत्त

मध्यबाट त्यस्िा व्यत्तिलाई न्यनिम रुपमा जीवनयापन गनधको लानग आवश्यक पने सम्पत्ति उपलब्ध गराउन अदालिल kअनसन्धान गन कार्यालयलाई आदश ठदन सक्स्पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको आदश भएकोमा kअनसन्धान गन कार्यालयल त्यस्िो सम्पत्ति त्यस्िो व्यत्तिलाई उपलब्ध गराउन पनेछ।

# ४४ङ. कम्प्यटरबाट प्रशोनधि अन

भलख प्रमाणको रुपमा नलन सक्स्पनाः (१) प्रचनलि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापनन यस ऐनको प्रयोजनका लानग अन्यथा प्रमात्तणि भएकोमा बािक हवद्युीय माध्यमबाट प्रशोनधि र हवकास गररएका अन भलखलाई प्रमाणको रुपमा नलन सह कनछ।

(२) अन भलख हववरण िथा िथ्याङ्क प्राप् ि गने ह, वश्लषण गने वा प्रशोधन गने सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था िोहकए बमोत्तजम गनध सह कनछ।

# ४४च. परराि मन्त्रालयलाई जानकारी ठ

दन पनेाः यस ऐन बमोत्तजम हवभाग, ननयमनकारी ननकार्य वा हविीय जानकारी इकाई वा अन्य सम्बद्ध ननकार्यल समान प्रकन िकको काम गने हवदश मलकको कन ननकार्यसग अन्िराधहिय सियोग आदान प्रदान गने सम्बन्धमा समझदारी कार्यम गरमा सोको जानकारी यथाशीघ्र परराि मन्त्रालयलाई ठ दन पनेछ।

# ४४छ. मापदण्ड बनाउन सक्स्पन

नेपाल सरकारल हविीय अपराध ननयन्त्रण सम्बन्धमा कानन बमोत् जम प्रदान गर रन पारस्पर रक कानन ी सिायिा बािक अन्य अन्िराह िय सियोग आदानप्रदान गन सम्बन्धमा आवश्यक मापदण्ड बनाई लाग गन सक्स्पनछ।

# सम्पत्ति शुद्धीकरण

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोनधि।

सम्पत्ति शुद्ध थप।

मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० ( ) ी ऐनलाई संशोधन गने द्धारा थप।

99





www.lawcommission.gov.np

४४ज.प्रन

िवदन पठाउन पनाः  १  यस ऐन बमोत्

जम कामकारबाि

Â  (  )  ी गन सचक सस्थाल प्रत्यक वर्ष

आफल सो वर्षभर गरक

ो कामकारबािीक

ो समीिा सहििक

ो वाहषक प्रनिवदन ियार गर

ी आनथक वर्ष समाप्त भएक

ो दई महिनानभत्र ननयमनकारी ननकार्यमा पश गन पनछ।

२ ननयमनकारी ननकार्यल अनसन्धान गन ननकार्य र सम्बद्ध अन्य न

(  )  ,  नकार्यल आफल वर्षधभरर गरक

ो कामकारबािीक

ो समीिा सहििक

ो वाहषक प्रनिवदन समन्वय सनमनिल ननधारण गरक

ो ढाचामा  ियार  गर

ी  आनथक वर्ष समाप्त  भएक

ो िीन महिनानभत्र सम्बत्त

न्धि  मन्त्रालयमाफि सो सनमनिमा पठाउन पनछ।

३  ननयमनकारी ननकार्यल उपदफा  २  बमोत्

जम प्रन (  )  (   )  िवदन ियार गदा सचक सस्थाल

उपदफा १  बमोत्

जम पश गरक

ो प्रनिवदनक

ो हवषयलाई समि सत्तिप्त र एक

(  )  ीकि रुपमा

समावश गर

ी गन पनछ।

४  उपदफा २  बमोत्तजम प्राप्

ि प्रनिवदनका  आधारमा समन्वय   सनमनिल वाह

(  )  (  )  षक

प्रनिवदन ियार गर

ी ननदशक सनमनिमा पश गनछ।

५) उपदफा (४) बमोत्तजमक

ो  प्रनिवदनक

ो आधारमा ननदशक सनमनिल वाह

(  षक

प्रनिवदनलाई अत्त

न्िम रुप  ठ

दई नेपाल सरकार समि पश गनछ र नेपाल सरकारल त्यस्ि

ो

प्रनिवदन सङ्घीय ससदमा पश गनछ।

४५.  परस्कार ठ

दनाः  (१) सम्पत्ति  शुद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर

गरक

ो सराक लगाई  उजर

ी गरी ित्सम्बन्धी  अनसन्धान  वा अन्य  सबि प्रमाण  सङ्कलनमा

सियोग पयाउन कन पनन व्यत्तिलाई  कसर प्रमात्तणि  भई कार्यम भएको नबगो रकमको दश

प्रनिशि वा दश लाखमध्य जन घटी िन्छ सो बराबरको रकम परस्कार स्वरुप ठ

दइनछ ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजमको व्यत्ति एक  भन्दा बढी भएमा दामासािीका दरल त्यस्िो

रकम ठ

दइनछ ।

सम्पत्ति शुद्धीकरण         मनी लाउण्डररङ्ग ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि

Â  ऐन,२०८० द्धारा थप।(    )    ी ऐनलाई संशोधन गने

100





www.lawcommission.gov.np

# ४६. ननयम बनाउन स

क्स्पनाः  यस ऐनको उद्देश्य कार्याधन्वयन गनध नेपाल स रक ारल आवश्यक ननयमिरु बनाउन स क्स्पनछ ।

# ४७. ननदेत्तशका जारी गनध स

क्स्पनाः  यो ऐन वा यस ऐन अन्िगधि बनकको ननयमको प्रभावकारी रुपल कार्याधन्वयन गनध वा सम्पत्ति शद्धीकरण िथा आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी ननवारण सम्बन्धी अन्िराधहिय मापदण्ड पालना गराउन नेपाल स रक ारल आवश्यक ननदेत्तशका बनाई जारी गनध स क्स्पनछ ।

# ❒ दोस्रो संशोधनद्वारा थप ।

# द्रष्टव्याः

1. दोस्रो संशोधनद्वारा रुपान्िर भएका शब्दिरुाः–
- (क) “अनसन्धान िथा ििहककाि”   भन्न शब्दिरुको सट्टा “अनसन्धान” ।
- (ख) यस ऐन अन्िगधिको कसर वा यस ऐन अन्िगधि सजाय िन कसर  भन्न शब्दिरुको सट्टा सम्पत्ति शुद्ध “                    ”  “                            ”                     “    ीकरण
- (ग) िथा आिंकवादी कयाकलापमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर” । “समन्वय सनमनि” भन्न शब्दिरुको सट्टा “राहिय समन्वय सनमनि” ।
2. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डररङ्ग) ननवारण िथा व्यावसाहयक वािावरण प्रवद्धधन सम्बन्धी कि ऐन,२०८० द्धारा रूपान्िर गररएका शब्दिरू:–                          ी ऐनलाई संशोधन गने
- (क) “आिङ्कवादी हक्रयाकलाप”   भन्न शब्दिरुको सट्टा “आिङ्ककारी कार्यध” ।
- (ख) “राहिय समन्वय सनमनि”     भन्न शब्दिरुको सट्टा “समन्वय सनमनि” ।

101




www.lawcommission.gov.np

# अनसच

# (दफा २ को खण्ड (श) सग सम्बत्तन्धि)

# सम्बद्ध कसर

1. प्रचनलि कानन अन्िगधिको दिायकको कन कसराः–
1. सगठठि अपरानधक समि र गरकानन
- वा धत्याइपवककको असल (र् याकटर रङ्ग) मा सिभागी िन सम्बन्धी,
2. हवध्वसात्मक कार्यध लगायि आिङ्कवाद सम्बन्धी,
3. जनसक प्रकारको मानव बचन बखन िथा ओसारपसार सम्बन्धी,
4. बाल यौन शोषण लगायि जनसक प्रकारको यौन शोषण सम्बन्धी,
5. लाग औषध िथा मनोठद्वपक पदाथधको गरकानन
- ओसारपसार सम्बन्धी,
6. िाििनियार खरखजानाको गरकानन
- ओसारपसार सम्बन्धी,
7. चोरी गररएको वा अन्य वस्िक
- गरकाननको ओसारपसार सम्बन्धी,
8. भ्रष्टाचार िथा घस सम्बन्धी,
9. ठगी सम्बन्धी,
10. कीिे सम्बन्धी,
11. खोटा नसक्का वा मद्रा सम्बन्धी,
12. नक्कली वस्िक
- को उत्पादन िथा उत्पादनको गरकानन
- प्रनिनलहप वा चोरी (पाइरस
- ी अफ प्र

) सम्बन्धी,
13. वािावरण सम्बन्धी,
14. ज्यान न लन िथा अङ्गभङ्ग सम्बन्धी,
15. अपिरण गरकानन,
- ी थना वा शरीर बन्धक सम्बन्धी,
16. चोरी वा डकि
- ी सम्बन्धी,

102




www.lawcommission.gov.np
# विभिन्न कानूनी विषयहरू

1. िस्करी (भन्सार, अन्िशल्क िथा कर सहिि) सम्बन्धी
2. कर (प्रत्यि वा अप्रत्यि समि) सम्बन्धी
3. आपरानधक लाभ (एक्स्पस्टसधन) सम्बन्धी
4. सामठद्रक डकिी (पाइरस) सम्बन्धी
5. नधिोपत्र वा कमोनडहटज बजारलाई प्रनिकल प्रभाव पाने (माके ट म्यान नपलसन) वा नभत्री कारोबार (इन्साइडर ट्रन डङ) सम्बन्धी
6. प्राचीन स्मारक सरिण सम्बन्धी
7. वन राहिय न, नकञ्ज िथा वन्यजन्ि सरिण सम्बन्धी
8. मद्रा बैंहकङ हविीय ह वदश ह वन नमय ह वन, नमय अनधकारपत्र, बीमा वा सिकारीसग सम्बन्धी
9. कालोबजार उपभोिा सरिण प्रनिष्पधाध वा आपन, सम्बन्धी
10. ननवाधचन सम्बन्धी
11. सञ्चार, प्रशारण, हवज्ञापन सम्बन्धी
12. यािायाि व्यवसाय त्तशिा स्वास्थ्य औषधी वा वदत्त, शक रोजगार ठगी सम्बन्धी
13. फर्म साज्ञदारी कम्पनी वा सङ्घ सस्थ, सम्बन्धी
14. घर, जग्गा र सम्पत्ति सम्बन्धी
15. त्तचठ्ठा, जवा वा चन्दा सम्बन्धी
16. नागररकिा, अध्यागमन वा रािदानी सम्बन्धी

२. दफा ४ बमोत्तजमको आिङ्ककारी कार्यधमा हविीय लगानी सम्बन्धी कसर,

३. नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी िोहकठदएको अन्य कन कसर, वा

४. प्रकरण (१) (२) वा (३) बमोत्तजम कसर म नन कन कार्यध हविीय लगानी सम्बन्धि मलकको कानन बमोत्तजम समि अपराध म नन रिछ भन त्यस्िो कसर।

103