
www.lawcommission.gov.np

# नेपाल र राष्ट्र बङ्क ऐन, २०५८

लालमोहर र प्रकाशन मममि २०५८।१०।१७

# संशोधन गन ऐन

1. नेपाल राष्ट्र बङ्क (पहिलो संशोधन) ऐन, २०६३ २०६३।७।२३
2. गणिन्त्र सदृढीकरण तथा कहि नेपाल कानन संशोधन गन ऐन, २०६६ २०६६।१०।७
3. कहि नेपाल ऐन संशोधन गन ऐन, २०७२ २०७२।११।१३
4. नेपाल राष्ट्र बङ्क (दोस्रो संशोधन) ऐन, २०७३ २०७३।७।२९
5. कहि नेपाल काननलाई संशोधन, एकीकरण, समायोजन र खारज गन ऐन, २०७४ᶠ २०७४।६।३०
6. भक्तानी तथा फर्स्यौट ऐन, २०७५ 2075।12।4
7. मुलुकी संहिता सम्बन्धी कहि नेपाल ऐनलाई संशोधन गन ऐन, २०७५ 2076।1।2
8. सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउण्डरिङ) निवारण तथा यासाहयकािाारण प्राद्धन सम्बन्धी कहि ऐनलाई संशोधन गन ऐन, २०८० २०८०।१२।३०
9. सहकारी सम्बन्त्धी कहि नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०८१ 2081।12।18

२०५८ सालको ऐन न. १५

केन्द्रीय बङ्कको कार्य गन नेपाल राष्ट्र बङ्कको स्थापना गन बनेको ऐन

यो ऐन साि २०६३ साल भार २४ गतेदेखि प्रारम्भ भएको माम नन गर्यास्ता भएको। दफा १ को उपदफा (२) मा

गणिन्त्र सदृढीकरण तथा कहि नेपाल कानन संशोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको। यो ऐन साि २०७५ साल भार १ गतेदेखि लाग हन।

1




www.lawcommission.gov.np

# प्रर्स्िााना

नेपाल µ....... को अथधिन्त्रको द दग ओ विकासमा सहयोग पुग्न गर í मूल्य र श: ोधनान्त्िरत्तर्स्थरिा िथा समग्र वित्तीय क्षेरको स्थायित्व कार्यम गनधका लागि केन्द्रीय बङ्कक ओ रुपमा नेपाल राष्ट्र बङ्कक ओ स्थापना गन वाञ्छनीय भएकोल, श्री ५ महाराजामधराज ज्ञानन्त्र ाीर हाक्रम शाहदेवको शासनकालक ओ पहिलो वर्षमा संसदले यो ऐन बनाएको छ।

# परिच्छेद-१

# प्रारम्भिक

१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ

1. यस ऐनको नाम नेपाल राष्ट्र बङ्क ऐन २०५८ रहेको “ , ”  ो छ।
2. यो ऐन िरुन्त्ि प्रारम्भ हनछ।

२. परिरभार्ा हार्य वा प्रसङ्गले अक:  को अथ नलागमा यस ऐनमा,-

1. बङ्क भन्त् नाल दफा ३ बमोत् तजम स्थापना भएक “  ”  ो नेपाल राष्ट्र बङ्क सम्िन पछध।
2. समिति भन्त् नाल दफा १४ बमोत्तजम गठन भएको बङ्कको सञ् “  ”  चालक समिति सम्िन   पछ।
3. सञ्चालक भन्त् नाल समितिको सदर्स्य सम्िन पछ र स“  ”  ो शब्दल गभनर र डेपुटी गभनर समिलाई जनाउछ।
4. गभनधर भन्त् नाल   दफा १५ बमोत् तजम म नियुक्त बङ्कक “  ”  ो गभनर  सम्िन पछध।
5. डेपुटी गभनर  भन्त् नाल दफा १६ बमोत्तजम म नियुक्त बङ्कक ओ डपट “  ”  ी गभनर सम्िन पछ।
6. वाणिज्य बङ्क  भन्त् नाल प्रचम लि कानन बमोत् तजम स्थापना भएक “  ”  ो वाणिज्य बङ्क सम्िन पछ।

गणिन्त्र सदृढीकरण िथा कही नेपाल कानन सश µ  दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।





www.lawcommission.gov.np

(छ) ह

ािीय संस्था भन्त् नाल कह र् सहकारी उद्य “ ” , , ोग वा अन्य कन खास आर्थिक प्रयोजनका लाम ग कर्जा दिन वा सासाधारण जनिाबाट निक्षेप सकलन गन उद्देश्यले प्रचम लि कानन बमोत्त जम स्थापना भएको वित्तीय संस्था सम्िन पछ र सो शब्दल नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरī वित्तीय संस्था भनī तोकिदिएको संस्था समिलाई जनाउछ।

(ज) मरा भन्त् नाल सब हकम समकको करन्त्सी न “ ” ोट, पोस्टल अर्डर, पोस्टल नोट, मनी अर्डर, चक, ड्राफ्ट, ट्राभलस चक, प्रतीतपत्र, विनिमयपत्र, प्रमिज्ञापर, क्रम डट कार्ड सम्िन पछ र सो शब्दल बङ्कल आाश्यकिा अनसार सााजम नक सूचना प्रकाशन र प्रसारण गरī तोकिदिएको अन्य यर्स्ि प्रकारका मौद्रक उपकरण समिलाई जनाउछ।

(ि) करन्त्सी नोट भन्त् नाल नगदको रुपमा चलन चलनचल्तीमा रहकको बङ्क न “ ” ोट सम्िन पछ र सो शब्दल मसक् का समिलाई जनाउछ।

(ञ) हादशī मरा भन्त् नाल नेपालī मरा बाहक अन्य मरा सम्िन पछ र स “ ” ो शब्दल अन्त्िराह ष्ट्रय मरा कोर्बाट रकम झिक्न हाशर् अधिकार (र्स्पशल ड्रइ्ग) राइट्स) एत्तशयन करन्त्सी यम नट यर ओह पयन करन्त्सी यम , , नट िथा बङ्कल आाश्यकिा अनसार सााजम नक सूचना प्रकाशन र प्रसारण गरī तोकिदिएको अन्य उपकरण समिलाई जनाउछ।

(ट) नेपालī मरा भन्त् नाल नेपालī रुपयामा अह “ ” ङ्कि मरा सम्िन पछ।

(ठ) परिरात्यध हादशī मरा भन्त् नाल बङ्कल आाश्यकिा अनसार सााजम “ ” नक सूचना प्रकाशन र प्रसारण गरī परिरात्र्य हादशī मरा भनī तोकिदिएको हादशī मरा सम्िन पछ।

(ड) हादशī विनिमय भन्त् नाल हादशī मरा हादशī मरामा भक्तान “ ” , ी हन वा प्राप्ि हन सब हकम समकको म्नक्षप कर्जा मौज्दाि हादशī म मधि , , , ोपर र हादशī मरामा भक्तानī हन वा हनसक्न अन्त्िराह ष्ट्रय प्रचलनमा रहका





www.lawcommission.gov.np

चक ड्राफ्ट ट्राभलस चक इलक्ट्रोम नक फण्ड ट्रान्त्सफर क्रम, , , , डटकार्ड,

प्रतीतपत्र विनिमयपत्र प्रमिज्ञापर सम्िन पछ र स, , ो शब्दल बङ्कल आाश्यकिा अनसार सााजम नक सूचना प्रकाशन र प्रसारण गरí।

विदेशी विनिमय कारोबार भन्त् नाल विदेशी विनिमय खरिद मबक्र “ ” ी गन, ऋण लिन दिन वा अन्य कन िरíkाल विदेशी विनिमय लिन द, , दन कार्यध सम्िन पछ र सो शब्दल बङ्कल विदेशी विनिमय सटही स्वीकृति दिन कार्य समिलाई जनाउछ।

इजाजतपत्र प्राप्ि व्यक्ति भन्त् नाल बङ्कबाट विदेशी विनिमय कार “ ” ोबार गनध इजाजतपत्र प्राप्ि गरकó व्यक्ति फर्म कम्पन, , ी वा संस्था सम्िन पछध।

प्रतीतपत्र भन्त् नाल कन एक बङ्कल कन अर्को बङ्ककó नाममा फलानाक “ ” ो यमि रुपयाल खामसम्मकó चक ड्राफ्ट हण्डी वा विनिमयपत्र र्स्ा, , ीकार गन भनí लेखिएको पर सम्िन पछ।

धितोपत्र भन्त् नाल कन संगठित संस्थाल जारí गरक “ ” ो शेयर, स्टक बण्ड, डिबेन्चर डिबेन्चर स्टक वा प्रचम लि कानन बमóत्त जम कन सगद, ठि संस्थाल जारí गरकó एकाङ्क बचि कार्यक्रम वा सामूहिक बचि कार्यधक्रम सम्बन्त्धी प्रमाणपत्र वा हस्तान्तरणयोग्य निक्षेप प्रमाणपत्र सम्िन पछ र सो शब्दल नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकिदिएको धितोपत्र वा धितोपत्रको धरौटी सम्बन्त्धी भरपाई धितोपत्र सम्बन्त्धी हक र अम, धकार समिलाई जनाउछ।

विनिमय भन्त् नाल विनिमय अधिकारपत्र पाउन कन ्यत्त “ ” क्तलाई धारक बन्न सक्न गरí सो पर हस्तान्तरण गन काम सम्िन पछ।

विनिमय अधिकारपत्र भन्त् नाल प्रमिज्ञापर हाम “ ” , नमयपर वा चक सम्िन पछध।





www.lawcommission.gov.np

# विनिमयपत्र भन्त्

नाल फलाना म मम इमा वा यम ि अाम ध पम छ वा मागक “ ” ो बखि सो परमा लत्त खएको कन खास ्यत्त क्तलाई वा म नजल अह्राएको यत्त क्तलाई   वा सो पर म लई आउन ्यत्त क्तलाई म बना शि यमि रकम द दन भन भी कन एक ्यत्त क्तल  अक को व्यक्तिलाई मनदेशन गरी दर्स्िखि गरि रद दएको म लखि सम्िन पछ।

# प्रमिज्ञापर भन्त्

नाल फलाना  म मम इमा वा मागकको  बखि  स “ ”  ो परमा लत्त खएको कन खास ्यत्त क्तलाई वा म नजल अह्राएको ्यत्त क्तलाई वा सो पर म लई आउन ्यत्त क्तलाई  म बना शि यमि रकम द दन्त्छ   भन भी कबल गरी दर्स्िखि गरि द दएको म लखि सम्िन पछ।

# चक भन्त्

नाल माग्नासाथ  भक्तान द दन भन भी कन बङ्क उपर त्त खत्त चएक “ ”  हो हाम नमयपर सम्िन पछ।

# कर्जा भन्त्

नाल रकम लगान गन प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष प्रम “ ” िबद्धिा र त्यसको बदलामा उक्त लगान गी गरकको रकम असल गन अम धकार िथा त्यर्स्िा कर्जाकको ब्याज वा अन्य दर्स्िरकको चक्ता, कर्जा वा लगानीको म धिोमा द दइएको पनकर्जा कर्जाकको पनसरचना  र  ना,  ीकरण, कर्जा चक्ताकको लाम ग जार ी गरकको जमान ी िथा त्यर्स्िो चक्ताकको लाम ग गरि रएको अन्य  ाचनाद्धिा सम्िन पछ र सो शब्दल कन पम न ह कम समकको ऋण समिलाई जनाउछ।

# लखा भन्त्

नाल कारोबार भएको ्यहोरा दत्त खन गरि  प्रचम “ ”  लि कानन बमोत्त जम रात्त खन अम भलख खािा िथा ह किाब सम्िन पछ र सो शब्दल त्यर्स्िो कारोबारलाई प्रमात्तणि गन अन्य कागजाि समिलाई जनाउछ।

# ऋण सरक्षण भन्त्

नाल ऋणभारयक्त कन पम न हाम “ ”  नमयपर सम्िन पछ र सो शब्दल बक इन्त्ट्री वा प्रमात्तणि रुपमा रहकको सोह ही सरहको अन्य कन ऋणभारयक्त उपकरण समिलाई जनाउछ।

5



www.lawcommission.gov.np

(य) मौदरक दाहयत्ा भन्त् नाल बङ्कक ओ वासलािमा भएको चलनचल्िीमा रहक “  ”  ो बङ्क नोट िथा मसक् का सम्िन पछ।

(र) अन्त्िराह ष्ट्रय लखा मापदण्ड भन्त् नाल अन्त्िराह ष्ट्रय र्स्िरक “  ”  ो लखा मापदण्ड सम्िन पछ।

(ल) कमधचारी भन्त् नाल बङ्कक ओ कन पदमा  बहाल रहक ओ ्यत्त “  ”  क्त सम्िन पछध।

(ल१) अदालि भन्त् नाल नेपाल सरकारल साेच्च अदालिक ओ परामश म ð “  ”  लई नेपाल राजपत्रमा  सूचना प्रकाशन गर ी  िोहकद दएको उच्च अदालिको काात्तणज्य इजलाश सम्िन पछ।

(ल२) हाशर् प्रशासन   समह  भन्त् ð  “  ”   नाल दफा  ८८ख. बमोत्तजम गठन भएको हाशर् प्रशासन समह सम्िन पछ।

(ा) िोहकएको वा िोहकएबमोत्तजम भन्त् नाल यस ऐन अन्त्िगि बनकको म “  ”  नयमामा िोहकएको वा िोहकएबम ओत्तजम सम्िन पछ।

# परिच्छेद-२

# स्थापना, उद्देश्य िथा काम, किध्य र अधिकार

३. बङ्कक ओ स्थापना  (१) केन्द्रीय बङ्कक ओ कार्य गन नेपाल राष्ट्र  बङ्क  नामक ओ एउटा कन्त्र:  ीय बङ्क स्थापना हनछ।

(२) नेपाल राष्ट्र  बङ्क  ऐन २०१२ अन्त्िगि स्थापना  भएक,  ओ नेपाल राष्ट्र बङ्क यस ऐन अन्त्िगधि स्थापना  भएको माम ननछ।

(३) बङ्क   अहात्त छन्न  उिराम धकारााला एक र्स्ाशाम सि र सगद ठि संस्था हनछ।

(४) बङ्कको कामकारबाहीको मनममि आफनो एउटा छट्ट छाप हनछ।

ð दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

6



www.lawcommission.gov.np

(५) बङ्कल  यस ऐनक अधीनमा रहि चल अचल सम्पत्ति प्राप्,  ि गनध, उपभोग गनध, राख् न बच म बखन गन र यर्स्ि अन्य हकम,  समल ्यार्स्था गन सक्नछ।

(६) बङ्कल आफनो नामबाट नामलश उजर गन र बङ्क उपर पमन सोही नामबाट नामलस उजर लाग्न सक्नछ।

(७) बङ्कको केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंमा  रहनछ र बङ्कल आाश्यकिा अनसार नेपाल µ................  म भर वा बाह हर जनसक  ठाउमा शाखा, उपशाखा िथा अन्य कार्यालयहरु खोल्न र एजण्ट वा प्रमिम नमध म नियुक्त गन सक्नछ।

# ४.  बङ्कको उद्दश्य

(१) बङ्कको उद्दश्य दहाय बमोत् त: जम हनछः₋

- (क)  आर्थिक स्थायित्व र  अथिन्त्रक को ददगो हाकासकको मन्म ð  मि मूल्य र शोधनान्त्िर त्तर्स्थरिा कार्यम गनधको लागि आाश्यक  मौद्रक िथा विदेशी विनिमय नीमि मनमाधण गरी सो को ्यार्स्थापन गने,
- (ख)  वित्तीय सााको पहच अमभाहद्ध   र बहक्ग)  िथा वित्तीय क्षरकको स्थायित्व कार्यम  गरí  बहक्ग)  िथा  वित्तीय   प्रणाल ी   प्रमि   सासाधारणकको हाश्वसनीयिा अमभाहद्ध  गन,
- (ग)  सरत्तक्षि र्स्ार्स्थ  िथा सक्षम भक्तान ी प्रणाल कको ह,  ाकास गन,
- (घ)  {...........
- (ङ)  {...........

(२) उपदफा (१) बमोत् तजमकको उद्दश्यमा कन प्रमिकल प्रभवा नपन गरí बङ्कल नेपाल सरकारको आर्थिक नीमि कार्याधन्त्ायनमा सहयोग पर्याउनछ।

गणिन्त्र सदृढीकरण िथा कह

ी नेपाल कानन सश µ     दोस्रो संशोधनद्धारा थप।       ओधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

ð

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

{     दोस्रो संशोधनद्वारा त्तिहकएको।

7





www.lawcommission.gov.np

# ५.  बङ्कक

काम, किध्य र अधिकार:  (१) दफा ४ बमोत्तजमको उद्देश्य हामसल गनधको मनममि बङ्ककको काम किध्य र अधिकार दहाय बमोत्, जम हनछ :

- (क)  बङ्क नोट तथा मसकका मनष्काशन गने,
- (ख)  मूल्य त्तर्स्थरिा कार्यम गन आाश्यक मौद्रक नीयमि िजमा गन र सोनीमि कार्याधन्त्ायन गने, गराउन,
- (ग)  विदेशीय विनिमय नीयमि मनमाण गने तथा सो नीमि कार्याधन्त्ायन गने, गराउन,
- (घ)  विनिमय दर पद्धमि मनधाधरण गने,
- (ङ)  विदेशीय विनिमय सत्तचमिकको ्यार्स्थापन र सञ्‍चालन गने,
- (च)  वात्तणज्य बङ्क तथा वित्तीय संस्थालाई बहङ्क्ग)  िथा वित्तीय कारोबार गनध इजाजतपत्र जारी गने, त्यर्स्िो कारोबारको सम्बन्त्धमा आाश्यक मनयमन, मनरीक्षण सपरि, राक्षण िथा अनगमन गन,
- (च१)  बचि िथा ऋणको कारोबार गने सहकारी संस्थाको म Y  नयमन, मनरीक्षण तथा सपरि राक्षण सम्बन्त्धमा मनदशन िथा मापदण्ड जारि गन,
- (च२)  पचास करोड रुपयाभन्त्दा बढी शेयर पजि भएको वा स Y  ो रकम बराबरको वाहर्क कारोबार गन सहकारी संस्थाको वित्तीय सशासन तथा जोत्तखमकको आधारमा सहकारी हाभागकको अनरोधमा सहकारी सम्बन्त्धी प्रचमलि काननकको समि अधिकार प्रयोग गरि मनयमन, मनरीक्षण तथा सपरि राक्षण गन,
- (छ)  नेपाल सरकारको बङ्कर सल्लाहकार तथा वित्तीय एजन्त्टक,  ो रुपमा कार्यगने,

सम्पत्ति शुद्धीकरण (मननी लाउण्डरिङ) निवारण तथा ्याासाहयक वािाारण प्राद्धन सम्बन्त्धी कही ऐनलाई सश Y  गने ऐन, २०८० द्धारा थप।  ोधन

8



www.lawcommission.gov.np

(ज)  वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाको बङ्क िथा अत्तन्त्िम ऋणदािाको रुपमा कार्यध गने,

(ि)  भक्तानी फछ्र्यौट (त्तक्लयरिरड्ड) िथा हहसाब ममलान (सटलमन्त्ट) पद्धमिक,  ोस्थापना िथा प्रबद्धधन गरी सो कार्यधलाई मनयममि गने, र

(ि१) िरलिा ्यार्स्थापनको मनममि आाश्यक उपकरणक ð  ो माध्यमद्वारा खला बजार कारोबार सञ् चालन गने,

(ञ)  यस ऐन बमोत्जम बङ्ककको उद्दश्य हामसल गनकको मनममि बङ्कल गन पन अन्य आाश्यक कार्यधहरु कार्याधन्त्ायन गने, गराउन।

(२)  बङ्कलाई यस ऐन वा  अन्य  प्रचम लि काननद्वारा प्रदान गरिरएको अधिकारकको प्रयोग गदाध आाश्यक पने अन्य काम कारबाहí समि गन अम,  धकार हनछ।

(३)  बङ्कल यस ऐन अन्त्िगि प्राप्ि गरकको अधिकारकको अमिक्रमण कसबाट हनछन।

# ६.  बङ्ककको अग्रामधकार

(१) बङ्कल ऋणीलाई प्रदान गरकको कर्जा वा अन्य कन पम न हकमसमक:  ो बङ्कको दााी ऋणीबाट कर्जा असलउपर गन प्रयोजनको लागि त्यर्स्िो ऋणीकको बङ्कमा रहकको खािा वा अन्य कन वात्तणज्यबङ्क  वा वित्तीय संस्थाको खािामा जम्मा रहकको नगद वा त्यर्स्िो ऋणीकको नाममा रहकको अन्य  कन पम न हकमसमकको चल अचल सम्पत्ति उपर दााी सरत्तक्षिगने बङ्ककको अग्रामधकार हनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्जम  बङ्ककको  अग्रामधकार रहन नगद  वा  चल अचल सम्पत्तिलाई बङ्कल  आफनो  कब्जामा मलई िोहकएबमोत्तजम मबक्री गरी सोबाट आएको रकमबाट आफनो कर्जा असलउपर गनछ।

# ७.  बङ्कल गन नहन काम

(१) यस ऐनमा ्यार्स्था गरि रएक:  ोमा बाहक बङ्कल दहायका काम गनछन् :₋

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।



www.lawcommission.gov.np

(क)  कन कर्जा प्रदान  गन कन पम न ह कम समक ओ म ,  नक्षप राख्न वा कन ह कम समक ओ आर्थिक उपहार द दन,

(ख)  कन वात्तणज्य बङ्क ह ऽी य संस्था  सााजम नक संस्थान वा कम्पनीक ,  ,  ो शेयर खरि रद गन वा अन्य  कन पम न ह कम समल कन ह ऽी य ्यापारिरक कह ,  ,   र्, औद्योमगक वा अन्य संस्थामा र्स्ााम मत्ा सम्बन्त्धी अम धकार प्राप् ि गने,

(ग)  कन ह कम समक ओ ्यापार गन, वा

(घ)  खरि रद गरर भाडामा म लएर वा कन िरि रकाबाट चल अचल सम्पत्ति माम ,  थ अधिकार प्राप् ि गने।

िर आफनो कारोबार र ्यार्स्था सञ् चालन गनध वा आफनो उद्दश्य परा गन आाश्यक पन सम्पत्ति भन बङ्कल प्राप् ि गन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न बङ्कल दहायका काम गन सक्नछ :₋

(क)  बङ्कक ओ आफन ओ काम कारबाहī वा दाह यत्ा परा गन सहयोग हन काम कारबाहī गन संस्थालाई स ओ संस्थाक ओ कल पज क ओ दश प्रमिशि ननाघ्न गरī ऋण प्रदान गन वा त्यर्स्िा संस्थाक ओ शेयरमा र्स्ााम मत्ा प्राप् ि गने।

र्स्पष्टीकरण  यस खण्डको प्रयोजनको लागि बङ्कक ओ काम कारबाह:  “  ी वा दाह यत्ा परा गन सहयोग हन काम कारबाहī गन संस्था  भन्त् नाल ह ”  ाशद्ध रुपमा वात्तणज्यबङ्क   वा  ह ऽी य संस्थाक ओ म धि ओ मूल्याड्ढन  सञ् ,  चालन र सरक्षण गन म धि ,   ो पनसरचना गन र हस्तान्तरण गन, साख   मूल्याड्ढन गने साख सूचना आदान प्रदान गन िथ्याङ्क प्रश ,  ,  ोधन गन र सप्रर्ण गन, ह ऽी य उपकरण मरण गन भक्तानī को त्त क्लयरि ,  रड्ड गन, सम्पत्तिलाई िरल बनाउन बङ्क  नोट वा मसक् ,  का उत्पादन गने, ट्रहष्टको रुपमा काम गने जर्स्िा बङ्कल िोकक ओ अन्य कन पम न संस्था वा कम्पनī सम्िन पछ।

(ख)  बङ्कल आफना कमधचारीलाई कर्जा प्रदान गने।

10



www.lawcommission.gov.np

८.  बङ्कलाई छट र सहाधा प्रचम लि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापम:  न बङ्कलाई दहायको छट र सहाधा प्राप्‍ति हनछ:

- (क)  बङ्कको आम्दानी पजि कारोबार घरजग्गा जायजथा िथा सम्पत्त,  ,  ,  िमा सबकिसिमको कर शल्क िथा महसल आद,  दमा छट।
- (ख)  बङ्कल दिन कर्जा वा पनकर्जाको मलखि रत्त जष्ट्रशन गन परमा रत्तजष्टशन दर्स्िर नलाग्न।
- (ग)  बङ्कसग सम्बत्तन्त्धि  कन पमन मलखिमा आय हटकट टार्स्न नपन।
- (घ)  बङ्कको नोट मसक्‍का सन चादि िथा टकमरि गनको मन्मि प्रय,  ,   ,  ोग हन कागज धाि रसायन िथा  अन्य ार्स्िहरुकको मनाकासी र पठार,  ,  ीमा  कनकिसिमको कर, शल्क, दर्स्िर, महसल नलाग्न।

९.  नेपाल सरकार बङ्कको सम्बन्त्ध  यस ऐन बमोत्‍त:  जम नेपाल सरकारल बङ्कसग र बङ्कल नेपाल सरकारसग सम्बन्त्ध राख्दा  अथ मन्त्रालय माफि राख्न पनेछ।

१०.  सााजम्नक म्नकार्यसग समन्त्ायः

1. आफनो उद्दश्य प्राप्तीको लागि बङ्कल सााजम्नक म्नकार्यामा मिनका एजन्त्सी वा म्नकार्यसग आाश्यक समन्त्‍य गनेछ।
2. नेपाल सरकारल अनरोध गरकको खण्डमा बङ्कल शोधनान्त्िर   र बहङ्क्ग) िथा वित्तीय हार्यमा आाश्यक सूचना उपलब्ध गराउन पनछ।
3. बङ्कल  अनरोध गरकको खण्डमा नेपाल सरकार, सार्वजनिक मनकार्य िथा मनजीक्षरल बङ्कलाई आमथक िथा वित्तीय हार्यमा आाश्यक सूचना उपलब्ध गराउन पनछ।

११.  अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग िथा सम्बन्त्ध

1. बङ्कल आफनो अधिकारक्षरम भर रहका मौद्रक नीम:  ि,  विदेशीय  विनिमय  नीमि  शोधनान्त्िर  बङ्क  सपरिराक्षण िथा अन्य  सम्बत्तन्त्धि  ह,  ,  ार्यहरुका सम्बन्त्धमा अन्त्िराह  µष्ट्रय सघ, संस्थाहरुमा नेपाल  ............... को प्रमिमनमधत्ा गनेछ।

गणिन्त्र सदृढ ीकरण िथा कह नेपाल कानन सश µ  ओधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

11



www.lawcommission.gov.np

(२) बङ्कल  विदेशी सरकार विदेशी केन्द्रीय बङ्क विदेशी बङ्क िथा अन्त्िराह,  ,  ष्ट्रय  सघ, संस्थाहरुलाई बहक्ग)   िथा भक्तानी सवा उपलब्ध गराउन र आफल पम न मिनीहरुबाट त्यर्स्ि समबधा प्राप्ि गन सक्नछ।

(३) अन्तर्राष्ट्रिय मौदरक सहयोगको माध्यमबाट वित्तीय िथा आर्थिक स्थायित्व प्राप्ि गन कार्यरि अन्त्िराह ष्ट्रय सघ संस्थामा बङ्कल भाग म,  लनछ।

(४) बङ्कल नेपाल  ..........  को प्रमिमनमधकको हमसयिल अन्त्िराहµ  ष्ट्रय सघ, संस्थामा  भाग मलदा  आफनो मलकको िफबाट  बहन  गनपने उिरदाहयत्ा र सम् पन्त् न गनपन कार्यकको त्तजम्माार ी लिनछ।

१२.  सााजम्नक सूचनाकको प्रााह  बङ्कल  समह:  ष्टगि अथिन्त्र, वित्तीय बजारको हाकास, मराप्रदाय, मूल्य  त्तर्स्थरिा कर्जाको हार्स्िार  शोधनान्त्िर   िथा विदेशी विनिमय जर्स्िा  ह,  ,  ार्यमा  आफल गरकको िथ्याङ्कगि हाश्लर्णकको जानकारी म नयम मि रुपल सााजम्नक रुपमा प्रकाशन र प्रसारण गनेछ।

१३.  खािा सञ् चालन  बङ्कल  नेपाल सरकार  अन्य  सरकारी   मनकार्य वात्तणज्यबङ्क िथा हाि:  ,  ीय संस्था सााजम्नक संस्थान  विदेशी मनयोग विदेशी केन्द्रीय बङ्क हादश,  ,  ,  ,  ी बङ्क िथा अन्त्िराहष्ट्रय सघ संस्थाकको लागि खािा खोलí सञ् चालन गन सक्नछ। यर्स्ि को खािा खोल्न   र सञ्, चालन गन प्रकया बङ्कल िोक बमोत् तजम हनछ।

िर बङ्कल  कन व्यक्ति उद्योग वा राजनमिक संस्थाकको लागि खािा सञ् चालन गनेछन।

परिच्छेद-३ समितिको गठन िथा काम , किध्य र अधिकार

१४.  सञ्चालक समितिको गठन  बङ्कमा दहायका सदर्स्य  भएको एउटा सञ्चालक सममम:  ि हनछ :₋

- (क)  गभनधर  -अध्यक्ष
- (ख)  सत्तचा, अथध मन्त्रालय  -सदर्स्य
- (ग)  दईजना डपट्ी गभनर  -सदर्स्य

12



www.lawcommission.gov.np

(घ) आर्थिक मौदरक बह,  ,  ङ्क्ग), वित्तीय, िथा वात्तणज्य काननक

ो क्षरका लब्धप्रमिहिि व्यक्तिहरुमध्यबाट नेपाल सरकारल मनियुक्त गरका िीनजना सञ्चालक - सदर्स्य

# १५. गभनरक ओ म नयत्तक्तः

(१) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरि, रर्द्ल उपदफा (२) बमोत्तजम गठन भएको मसफारिरस समितिको मसफारिरसको आधारमा गभनधरक ओ म नयत्तक्त गनछ।

(२) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरिरर्द्ल गभनरक ओ म नयत्तक्त गन दहाय बम, ोत्तजम मसफारिरस समितिको गठन गनेछ:

- (क) अथध मन्त्री - अध्यक्ष
- (ख) पा गभनरहरूमध्यबाट एकजना - सदर्स्य
- (ग) आर्थिक मौदरक बहङ्क्ग) वित्तीय िथा वात्तणज्यकाननक,  ,  ,  ो क्षरका लब्धप्रमिहिि व्यक्तिहरु मध्यबाट नेपाल सरकारल िोककको एकजना व्यक्ति - सदर्स्य

(३) उपदफा (२) बमोत्तजम गठन भएको समितिल गभनरक ओ म नयत्तक्तको लागि मसफारिरस गदाध आर्थिक, मौदरक, बहङ्क्ग), वित्तीय, बात्तणज्य, ्यार्स्थापन िथा वात्तणज्यकाननक्षरका लब्धप्रमिहिि व्यक्तिहरु िथा डपटी गभनरहरूमध्यबाट िीनजनाको नामाालीनेपाल सरकार, मत्तन्त्रपरिरर्द्मा मसफारिरस गनेछ।

(४) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरि, रर्द्ल उपदफा (३) बमोत्तजम मसफारिरस भएका नाम मध्यबाट एक जनालाई गभनर पदमा म नियुक्त गनछ।

# १६. डपट

(१) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरि रर्द्ल गभनरक ओ मसफारिरशमा डपट: ,  ी गभनरक ओ म नयत्तक्त गनछ।

  13



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजम गभनरल डपट्‍ी गभनर पदमा मनयत्तक्तको लागि म सफारी रशगदा बङ्कका हात्तशष्ट श्रणीकाका अमधकिहरुमध्यबाट कार्यक्षमिाको आधारमा रिरक्त पदको दोब्बर सख्यामा नामाालि म सफारी रश गन पनछ।

(३) यस दफा बमोत्‍तजम डपट्‍ी गभनर पदमा मनियुक्त भएको व्यक्ति बङ्कको सााबाट र्स्ािः मनाि भएको मामननछ।

# १७. सञ्‍चालकको मनयत्तक्तः

(१) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरिरर्द्ल सञ्‍चालकको मनयत्त, क्त गनछ।

(२) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरिरर्द्ल उपदफा (१) बमोत्‍तजम सञ्‍चालकको मनयत्त, क्त गदा आर्थिक मौदरक बहङ्क्ग) वित्तीय वात्तणज्य्‍यार्स्थापन तथा वात्तणज्यकानन क्षरका लब्ध प्रमिह, , , , , ििव्यक्तिहरुमध्य अलग अलग क्षरकको प्रमिमनमधत्ा हन गरí गन पनछ।

# १८. सञ्‍चालकको कार्यधकाल

(१) गभनधर डपट्‍ी गभनर र सञ्‍चालकको कार्यधकाल पाँच ार्धको हनछ।

(२) नेपाल सरकारल मनामसा दखमा कार्यकाल समाप्त भएको गभनरलाई पनः एक पटकको कार्यधकालको मनममि र सञ्‍चालकलाई जमि सक पटकको कार्यकालको मनममि पम्न पनः मनयत्तक्त गन सक्नछ।

# १९. सञ्‍चालकको पारि रश्रममक तथा अन्य सहाधा

गभनधर डपट्‍ी गभनर तथा सञ्‍चालकको पारि रश्रममक तथा अन्य सहाधा सममिल िोकबमोत्‍तजम हनछ।

# २०. सञ्‍चालकको योग्यिा

गभनधर डपट्‍ी गभनर र सञ्‍चालक पदमा मनयत्तक्त हनकको लाम: , ग दहाय बमोत्‍तजम योग्यिा पगको व्यक्ति हन पनछ :

- (क) नेपालको नागरि रक भएको,
- (ख) उच्च नमिक चरिरर भएको,
- (ग) आर्थिक मौदरक बह, , ङ्क्ग), वित्तीय, बात्तणज्य, ्‍यार्स्थापन, जनप्रशासन, तथा अन्य शास्त्र गत्तणि वा कानन हार्यमा कत्तम्िमा र्स्नािककोिर उपाम, √ ध

√ पहहलो संशोधनद्वारा संशोमधि।





www.lawcommission.gov.np

हामसल गरी आर्थिक  मौदरक बहङ्क्ग)  वित्तीय  वा वात्त

णज्य  काननक

क्षरमा कार्य अनभा हामसल गरक

ो,

र्स्पष्टीकरण   यस खण्डको प्रयोजनको लागि  कार्य  अनभा  भन्त्:  “  ”   नाल

नेपाल सरकार  वा  बङ्कक ो मबत्त शि श्रणीकको पद वा हाश्व हाद्यालयकको प्राध्यापक वा  क श्रणीकको वात्त

णज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाकको कार्यकार “  ”  ी प्रमख वा  अन्त्िराह

ष्ट्रय  सघ संस्थाकको  कार्यकारी   िहकको  पद   वा  स,  ो

सरहकको पद वा मयादाक्रमकको हहसाबल सको पद भन्त्दा उच्च पदमा कार्य गरकको कार्य अनभा सम्िन पछ।

(घ)  दफा २१ बमोत्तजम अयोग्य नभएको।

२१.  सञ्चालकको अयोग्यिा  दहायका  कन पम न व्यक्ति  गभनर डपट ी गभनर  िथा   सञ्:  ,  चालक पदमा म्नियुक्त हन योग्य हन छन :

- (क)  राजनमिक दलकको सदर्स्य वा पदामधकारी,  वा
- (ख)  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थासगकको कन कारोबारमा  कालो सचीमा परकको व्यक्ति,  वा
- (ग)  वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाकको बहालााला पदामधकारी,  वा
- (घ)  वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थामा पाच  प्रमिशि वा सको भन्त्दा  बढी शेयर वा मिदानकको अधिकार भएको व्यक्ति,  वा
- (ङ)  ऋण मिन नसकी साहकको दामासाहीकमा परकको व्यक्ति,
- (च)  बहलाएको व्यक्ति,  वा
- (छ)  नमिक पिन दत्तखन फौज्दार ी  अमभयोगमा   अदालिबाट   सजाय  पाएकको  व्यक्ति।

२२.  सञ्चालक पदमक्त हन अार्स्था  (१) नेपाल सरकार मत्तन्त्रपरि:  ,  रर्द्ल उपदफा (५) बमोत्तजम पदमक्त हन अार्स्थामा पगका गभनर डपट ी गभनर  िथा सञ्,  चालकलाई पदमक्त गनछ।

15




www.lawcommission.gov.np

नेपाल सरकारल यसर

ी पदमक्त गन भन्त्दा अत्त घ सम्बत्त न्त्धि ्यत्त क्तलाई आफनो सफाई पश गन उत्त चि अासरबाट बत्त न्त्चि गन छन।

(२) नेपाल सरकारल उपदफा (१) बमोत् जम गभनरलाई पदमक्त गदा दफा २३ बमोत् जम गठन भएको जाचबि सम मम िकको म सफारि रसमा गनछ।

(३) नेपाल सरकारल उपदफा (१) बमोत्तजम सञ्चालक वा डपट ी गभनरलाई पदमक्त गदा सम मम िबाट छानम बन गराई सम मम िल पश गरकको म सफारि रसको आधारमा गनेछ।

(४) नेपाल सरकारल उपदफा (१) बमोत्तजम गभनधर डपट ी गभनर र सञ्चालकलाई पदमक्त गन प्रकया शरु गनासाथ म नजहरु आफनो पदबाट र्स्ािः मनलम्बन भएको माम ननछन।

(५) गभनधर डपट ी गभनर िथा सञ्चालक दहायक, ो कन अार्स्थामा पद मक्त हनछन:

- (क) दफा २१ बमोत्तजम सञ्चालक हन अय योग्य भएमा, वा
- (ख) यस ऐन बमोत्तजम बङ्कको उद्देश्य हामसल गनधको मनममि बङ्कल गन पन कार्यधहरु कार्याधन्त्ायन गनध, गराउन कार्यध क्षमिाको अभवा भएमा, वा
- (ग) मलकको बहङ्क्ग) तथा हाँिीय यार्स्थामा हान नोक्सान पुग्न कार्य गरकको दत्त खएमा, वा
- (घ) बङ्कको काम कारबाहीमा बइमान ी ा बदम नयि गरकको दत्त खएमा, वा
- (ङ) खराब आचरणको कारणबाट कन पशा ा् यासाय गनबाट अय योग्य ठहयाधई प्रमाणपत्र खोमसएको ा् यासाय गनध रोक लगाइएकोमा, वा
- (च) मनामसब माहफकको कारण मबना लगािार िीन पटक भन्त्दा बढी सम मम िकको बठकमा अनपत्त र्स्थि भएमा।

(६) उपदफा (५) मा उल्लख भए बमोत् जमको अार्स्था बाहक अन्य कारणबाट गभनधर डपट ी गभनर िथा सञ्चालकलाई हटाउन सह, कन छन।

16




www.lawcommission.gov.np

# २३. जाचबि सम

मम

िक

ो गठन िथा काम

(१) नेपाल सरकारल दफा २२ को उपदफा

(२) बम

ोत्त

जम गभनरलाई पदमक्त गन अत्त

घ दहाय बम

ोत्त

जमक

ो जाचबि सम

मम

ि गठन गर

ी

सो समितिको मसफारि

रसमा गभनरलाई पदमक्त गनछ :

- (क) साोच्च अदालिबाट अाकाश प्राप्
- ि न्त्यायाम धशमध्यबाट नेपाल सरकारल िोकक
- को ्यत्त
- क्त - अध्यक्ष
- (ख) आर्थिक मौदरक बह
- ,  ,   ङ्क्ग), वित्तीय, वात्तणज्य िथा
- ्यार्स्थापन  क्षेरका लब्धप्रमिहिि व्यक्तिहरु
- मध्यबाट नेपाल सरकारल िोकका दई जना व्यक्ति  -सदर्स्य

(२) जाँचबि सम

मम

िल जाचबि गर

ी  आफन

ो राय ठहर सह

हिक

ो म

सफारि

रस नेपाल

सरकार समक्ष पश गन भन्त्दा  अत्त

घ सम्बत्त

न्त्धि ्यत्त

क्तसग बयान म

लन वा स

ोधपछ गन

सक्नछ।

(३) जाँचबि  सम

मम

िल जाचबिक

ो म

सलम

सलामा अपनाउन पन कार्यह

ाम

ध आफल

म

नधारण गन सक्नछ।

(४) जाँचबि सम

मम

िल राय ठहर सह

हिक

ो आफन

ो म

सफारि

रस एक मह

हनाम

भर नेपाल

सरकार समक्ष पश गन पनछ।

# २४. सञ्

चालकको राजीनामा  गभनधर डपट

ी गभनर वा सञ्

:  ,  चालकल नेपाल सरकार समक्ष मलत्तखि

राजीनामा ददई आफनो पदबाट हट्न सक्नछ।

# २५. गभनर म

नयत्त

क्तक

ो सााजम

नक सूचना  नेपाल सरकारल बहालााला गभनरक

ो पद रि

:  रक्त हन

भन्त्दा सामान्त्यिया एक मह

हना अगवा गभनरक

ो पदमा यस ऐन बम

ोत्त

जम म

नियुक्त गर

ी स

ो क

ो

सूचना सााजम

नक रुपमा प्रकाशन िथा प्रसारण गनछ।

# २६. रि

रक्त  पदक

ो पम

ि  नेपाल   सरकारल कन गभनर  डपट

ी गभनर िथा  सञ्

:  ,  चालकको पद

कार्यकाल परा नहद रि

रक्त हन आएमा यस ऐन बम

ोत्त

जमक

ो प्रकया परा गर

ी स

ो पदमा बाक

ी

अाम

धक

ो लाम

ग उपयक्त ्यत्त

क्तलाई म

नियुक्त गनछ।

17





www.lawcommission.gov.np

२७. कार्यम मकार्यम मत्य भई रात्तजनामा ददई मबरामी परी म बदामा बस
ी वा अन्य कन कारण पर: , , ,  ी गभनरल बङ्कक
ो काम गन नसक्न भएमा नेपाल सरकारल बङ्कक
ो ारि
रि डपट
ी गभनरलाई
गभनरक
ो कामकाज गन गर
ी कार्यममकार्यम मकरर गनछ।

२८. सम
मम
िक
ो बठक  (१) सम
मम
िक
ो बठकक
:  ो अध्यक्षिा गभनरल गनछ।
(२) सम
मम
िक
ो बठक बङ्कक
ो आाश्यकिा अनसार बर्स्न सक्नछ।
िर मह
हनाक
ो कम्ि
ीमा एकपटक सम
मम
िक
ो बठक बर्स्न पनछ।
(३) सम
मम
िक
ो बठक गभनरल ब
ोलाउन छ।
िर समितिका िीनजना सञ्
चालकल सम
मम
िक
ो बठक ब
ोलाउन म
लत्त
खि अनर
ोध गरमा
गभनरल सम
मम
िक
ो बठक ब
ोलाउन पनछ।
(४) सम
मम
िल सम
मम
िक
ो बठक ब
ोलाउन सञ्,   चालन गने, मिदान गने, माइन्त्यट राख्न
िथा अन्य कार्यह
ाम
धका सम्बन्त्धमा एउटा छट्ट ह
ाम
नयम बनाउन सक्नछ।
(५) सम
मम
िक
ो बठकक
ो अध्यक्षिा गन ्यत्त
क्त र कत्त
म्िमा ि
ीन जना सञ्
चालकको
उपत्त
र्स्थम
ि भएमा सम
मम
िक
ो बठकक
ो लाम
ग गणपरक सख्या पगक
ो माम
नन छ।
िर िीनजना सञ्
चालक  मध्य एकजना  दफा १४ को खण्ड (घ) बमोत्तजमको
सञ्
चालक हन अम
नााय हनछ।
(६) बहमिक
ो म
नणय सम
मम
िक
ो म
नणय माम
ननछ। कन प्रर्स्िााक
ो पक्ष र ह
ापक्षमा
मि बराबर भएमा अध्यक्षिा गन ्यत्त
क्तल म
नणायक मि द
दनछ।

२९. समितिको काम किध्य िथा अधिकार  समितिको काम किध्य िथा अम
धकार दहाय बम
ोत्त ,   :  ,  जम
हनछ :₋
(क)  म
ौद
रक िथा ह
ादश
ी ह
ाम
नमय न
ीम
ि म
नमाण गन।

18



www.lawcommission.gov.np

# बङ्क न

ोट िथा मसक् काको दर, त्तचर, आकार, धाि, नोट छपाई गने ार्स्िा अन्य पदाथध सम्बन्त्धमा आाश्यक मनणधय गने र सो को मनष्काशनका सम्बन्त्धमा आाश्यक न

# (ग)

वाणिज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाको म नर ीक्षण िथा सपर ीाक्षण गराउन यार्स्था र बह ङ्क्ग)  िथा वित्तीय ्यार्स्थाका सम्बन्त्धमा आाश्यक नीमि मनमाधण गने।

# (घ)

बङ्ककको म नयम  िथा  हाम नयम  र्स्ाीकि  गन  र बङ्ककको सञ् चालन  र यार्स्थापनमा लाग हन नीमि म नमााण गन।

# (ङ)

बङ्कका  कमचार ीहरुकको म नयत्त क्त,  बढाा, सरुाा, बखाधर्स्िी, पारिरश्रममक, म नािभरण उपदान सचयक ओर्  हादा   आचरण िथा सवा सम्बन्त्ध,  ,  ,  ,  ,  ी अन्य शिहरु बार नीमि म नधारण गन।

# (च)

बङ्ककको लागी बाहर्क  कार्यक्रम   र  बजट िथा वाहर्क  लखापर ीक्षणकको ह हसाब   र्स्ाीकि गन र  सो कको प्रमिादन जानकारीकको लागी  नेपाल सरकारमा पश गन।

# (छ)

बङ्ककको काम कारबाह ी बारकको बाहर्क प्रमिबदन र्स्ाीकि गन।

# (ज)

वाणिज्य  बङ्क  िथा  वित्तीय   संस्थालाई   इजाजतपत्र  दिन  र रद्द  गने सम्बन्त्धमा नीमि मनमाधण गने।

# (ि)

बङ्कल नेपाल सरकारलाई प्रदान गन कर्जाकको सीमा र्स्ाीकि गन।

# (ञ)

बङ्कल वाणिज्य बङ्क  िथा वित्तीय संस्थालाई दिन कर्जा िथा पनकर्जाकको रकम, सीमा िथा शिधको मनधाधरण गने।

# (ट)

अन्त्िराह ष्ट्रय सघ, संस्थामा बङ्कको सदर्स्यिा सम्बन्त्धमा मनणधय गने।

# (ठ)

बङ्ककको वित्तीय श्रोि परि रचालन र लगान ी नीमि म नमााण गन।

19



www.lawcommission.gov.np

(ड) यस ऐनमा संशोधन गन पन आाश्यकिा दत्त खएमा सो को कारण खलाई नेपाल सरकार समक्ष प्रर्स्िा पश गन।

(ढ) यस ऐन अन्त्िगधि गभनधरको अधिकार क्षेर मभर पन बाहकका अरु सबहार्यमा मनणधय गने।

(ण) समितिमा रहका अधिकारहरु अामध िोक्की वा निोक्की गभनर ासमितिद्वारा गदठि उपसमितिलाई प्रत्यायोजन गने।

# ३०. गभनधरको काम किध्य र अधिकार

(१) गभनधरको काम कि्य र अम,  : , धकार दहाय बमोत्तजम हनछ :₋

- (क) समितिल गरका मणयहरु कार्यान्त्ायन गन।
- (ख) बङ्कको सञ्‍चालन िथा ्यार्स्थापन गने।
- (ग) बङ्कल गन पन कार्यहरु ्यात्तर्स्थि गन।
- (घ) अन्त्िराहष्ट्रय सघ संस्थामा बङ्कको िफबाट प्रमिम नम, धत्ा गन, गराउन।
- (ङ) मौद्रक िथा विदेशी विनिमय सम्बन्त्धी नीमि कार्याधन्त्ायन गने, गराउन।
- (च) वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थामा रहकको निक्षेप िथा कर्जाकको ब्याजदर सम्बन्त्धमा आाश्यक नीमि मनधाधरण गने।
- (छ) वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाल कर्जा वा निक्षेपमा म्लन वा दिन ब्याजदर सम्बन्त्धमा आाश्यक नीमि मनधाधरण गने।
- (ज) वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाल कार्यम गन पन िरलिा सम्बन्त्धी नीमि मनमाधण गने।
- (ि) वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाहरुल राख्नपने अमनाायध मौज्दािको आधार रकम िरीका शिध समयााम धि तथा सो को प्रय, , , , , ोगका बार आाश्यक ्यार्स्था गने।





www.lawcommission.gov.np

(ञ)  वात्त

णज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाकको पजको पयाप्तिा सम्बन्त्धी शिमनधाधरण गने।

(ट)  सन िथा अन्य बहमूल्य धािकको खरिद मबक्री गदा अपनाउन पन प्रकया र शिधको सम्बन्त्धमा मनणधय गने।

(ठ)  बङ्कल प्रदान गन साामा सवा शल्क मनधारण गन।

(ड)  आाश्यकिा अनरुप बङ्कका शाखा कार्यालय िथा अन्य कार्यालय स्थापना र बन्त्द गने मनणधय गने।

(ढ)  बङ्कको एजन्त्सी स्थापना गन र बन्त्द गन।

(ण)  बङ्कको सूचना प्रणालीकको हाकास र सञ् चालन सम्बन्त्धमा आाश्यक्यार्स्था गने।

(ि)  वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाको सपरिक्षण सम्बन्त्धमा आाश्यक्यार्स्था ममलाउन।

(थ)  वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थालाई प्रदान गरिरएको इजाजतपत्र रद्द गन सम्बन्त्धमा मनणधय गने।

(द)  सञ्चालक समितिद्वारा प्रत्यायोत्तजि अधिकारको अधीनमा रही अन्य हार्यमा मनणधय गने।

(२) अन्तर्राष्ट्रिय मान्त्यिा अनरुप केन्द्रीय बङ्कका गभनरल प्रयोग गनपन अधिकार गभनरमा अन्त्िम नहि हनछ।

३१.  अधिकार प्रत्यायोजन गभनरल बङ्कको काम सचारु रुपल सञ् चालन गनध यस ऐन बमोत्तजम प्राप् ति गरकको अत्तख् यारी डपट्टी गभनर वा बङ्कका अन्य कमचारीलाइ सम्पन सक्नछ।

३२.  म नहि व्यक्तिगि र्स्ााथकको उपयोगमा   बन्त्दज  (१) गभनधर  डपट्टी   गभनर वा सञ् :  ,  चालकको पदमा म नियुक्त भईसकपम छ प्रत्यक छ मह हनामा गभनर डपट्टी गभनर र सञ्चालकल आफ्न ,  ो

21



www.lawcommission.gov.np

वा आफ्न

ो परि

राारका   सदर्स्यक

ो प्रत्यक्ष  वा अप्रत्यक्ष  कन ्यापारि

रक र्स्ााथ   छ भन स

ो

ह

ार्यमा सम

मम

िलाई ि

ोह

कए बम

ोत्त

जम जानकार

ी द

दन पनछ।

# (२) गभनधर डपट

ी गभनर वा सञ्

चालकक

ो म

नज

ी र्स्ााथ भएक

ो,  ो कन प्रर्स्िवा उपर

सम

मम

िमा छलफल हन रहछ भन स

ो छलफल शरु हनभन्त्दा  अगवा  म

नजल स

ो बारमा

सम

मम

िलाई  जानकार

ी  द

दन पनछ।   सो छलफलमा त्यर्स्िो सञ्

चालकल भाग  म

लन पाउन

छन।

# (३) {...................

# (४) गभनर िथा डपट

ी गभनरल पदमा म

नियुक्त भएक

ो र पदमक्त भएक

ो म

मम

िल एक

महहना मभर आफनो एकाघर परि

राारक

ो सम्पत्त

ि ह

ाारण सााजम

नक गन पनछ।

# ३३.  ्यार्स्थापन समिति

# (१) बङ्कल गन पन कामहरु सचारु  रुपल  सञ्

चालन गनध समितिको

मािहिमा  रहन गर

ी  गभनरक

ो अध्यक्षिामा एउटा   ्यार्स्थापन  सम

मम

िको गठन हनछ。

्यार्स्थापन सम

मम

िका अन्य  सदर्स्यहरुमा दईजना डपट

ी गभनर र सदर्स्य  सत्त

चाक

ो रुपमा

कार्य गन गभनरल ि

ोकक

ो बङ्कक

ो एकजना ारि

रि अम

धकि रहनछ。

# (२) उपदफा (१) बमोत्तजम गठन भएको ्यार्स्थापन सममम

िको काम, किध्य र

अम

धकार ि

ोह

कए बम

ोत्त

जम हनछ。

# (३) उपदफा (१) मा  जनसक करा लत्त

खएक

ो भए िापम

न गभनरल ्यार्स्थापन

सम

म

िका बठकमा भाग म

लन बङ्कका अन्य कन पम

न अम

धकिलाई आमन्त्रण गन सक्नछ।

# (४) सम

मम

िल आफन

ो कार्यध सम्पादन  गन म

सलम

सलामा   आाम

धक रुपमा दशक

ो

म

ौद

रक िथा आम

थक अार्स्थाक

ो मूल्याङ्कन  गन पनछ। यसका लाग

ी ्यार्स्थापन   सम

म

िल

कत्त

म्िमा मह

हनाक

ो एक पटक सम

ममा बङ्कक

ो प्रशासन र सञ्

चालनका बारमा, मौदरक िथा

मनयमन नीमि सञ्

चालनका बारमा र दशक

ो बह

ङ्क्ग) प्रणालीको र्स्ार्स्थिा मरा पज

ी िथा ह

ादश

,  ,  ी

ह

ाम

नमय  बजारक

ो  अार्स्था  लगायि   त्यर्स्िा  न

ीम

िहरुक

ो  कार्यान्त्ायन  िथा   त्यसल बह

ङ्क्ग)

प्रणाल

ीमा पान सक्न प्रभवा परि

रत्त

र्स्थम

ि र महत्ापण घटनाहरुका बारमा प्रम

,  िादन पश गनछ。

{  दोस्रो संशोधनद्वारा त्तिहकएको।

22



www.lawcommission.gov.np

# ३४.  लखापरीक्षण समिति   सम

ममिल आफप्रमि उिरदायी  हनगर  दहाय बमोत्‍तजम सदर्स्य रहेको  ो

एउटा लखा परीक्षण समिति गठन गनछ :₋

- (क) समितिल िोककको एकजना सञ्‍चालक  सय-  ोजक
- (ख) समितिल िोककको सम्बत्तन्त्धि हार्यको हाज्ञ एकजना  - सदर्स्य
- (ग) बङ्कको आन्त्िरिक लखापरिक्षण हाभागको प्रमख  - सदर्स्य

# ३५.  लखापरीक्षण समितिको काम किध्य र अधिकार

(१) लखा परिक्षण  समितिको काम, किध्य र अधिकार दहाय बमोत्‍तजम हनछ :₋

- (क)  बङ्कको  लखा बजट िथा  लखा परिक्षण कार्यहामध र म,  नयन्त्रण्यार्स्थाका सम्बन्त्धमा आफ्नो प्रमिादन िथा   सिवा समितिमा पशगने।
- (ख)  बङ्कको  आामधक वासलाि  िथा अन्य  कागजािकको लखा परीक्षण र त्यर्स्िा  कागजाि ठीक्सग ियार भए नभएको बार यहकन गन।
- (ग)  बङ्कल  अपनाएको उपयक्त जोत्तखम ्यार्स्था कार्यान्त्ायनकको सपरिक्षण गने।
- (घ)  बङ्कमा  लाग भएको प्रचमलि कानन पण रुपमा पालना भएको छ भनí हाश्‍ार्स्ि  हन बङ्कको प्रशासन र सञ्‍चालनको मनयममि ्यार्स्थापकीयिथा कार्य सम्पादनको लखा परिक्षण गन।
- (ङ)  प्रचमलि कानन िथा  अन्त्िराहष्ट्रय  लखा मापदण्ड अनरुप  बङ्कको लखा परिक्षण कार्यकको मनममि हामनयम बनाई स्वीकृतिको लागी समिति समक्ष पश गन।

(२) लखा परिक्षण  समितिल उपदफा (१) को खण्ड (क) बमोत्‍तजम प्रमिादन िथा सिवा समितिमा पश गदा सो को जानकारी गभनरलाई दिन पनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

23



www.lawcommission.gov.np

# ३६.  बङ्कका कमचार

(१) समितिल बङ्कको काम सचारु रुपल सञ्‍चालन गनधको लागि आाश्यक कमचारी मनियुक्त गनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजम मनियुक्त कमचारीकको सााकको शि, पारिरश्रममक तथा अन्य सहाधा िोहकए बमोत्‍तजम हनछ।

# ३७.  पशागि आचार सहहिा र पदीय दाहयत्ा

(१) गभनर वा डपट्ी गभनरल आफन:  ो पदमा रहन्त्जलसम्म बङ्कलाई आफनो पशागि सवा पनरुपमा प्रदान गन पनछ। बङ्कल मनोनयन गरककोमा बाहक मनजहरुल अन्य ठाउमा पारिरश्रममक मलई वा नमलई कन पमन किसिमको पद ग्रहण गन वा नोकरी गन वा सवा प्रदान गन पाउन छन।

िर  मनाफा नकमाउन उद्देश्यले गठन भएका ममडकल एशोम सयसन, इत्तन्त्जमनयसध एशोम सयसन बार एशोम सयसन बङ्कसध एशोमसयशन चाटड एकाउण्टण्टस एशोम,  ,  ,  सयसन, जर्स्िा पशागि िथा ्यासाहयक सघ संस्थामा कन पद ग्रहण गरकी प्रदान गरकको सााक,  ो हकमा भन यस उपदफाल बाधा पर्याएको मामनन छन।

(२) गभनधर डपट्ी गभनर वा सञ्‍चालकल पदीय दाहयत्ा मनाह गदा बङ्कको ह,  हिलाई साोपरी राख्न पनेछ।

(३) आफनो किध्य पालनको मसलमसलामा कन किसिमको अनत्तचि प्रभवा पान हकमसमल गभनर डपट्ी गभनधर वा सञ्‍चालकल र्स्ाय   वा आफन,  ो पारिराारिरक, ्यापारिरक वा वित्तीय सम्बन्त्ध  भएको कन व्यक्तिको माध्यमबाट  कन किसिमको उपहार  वा कर्जा लिनहदन।

# ३८.  गोपनीयिा

(१) गभनधर डपट्ी गभनर वा सञ्‍चालक वा बङ्कका कमचार:  ,  ी, सल्लाहकार, लखापर्ीक्षक एजन्त्ट वा प्रमिम नमधल दहायक,  ो काम करा गन पाउन छन :

- (क)  पदीय रुपमा काम गदाध प्राप्‍ति हन आएको कन प्रकात्त शि  वा अप्रकात्त शि गोप्य जानकार ी वा सूचना अरुलाई दिन वा सोकको भदखोल्न,  ा
- (ख)  त्यर्स्िो जानकार ी ासूचना मनजī लाभकको लागि प्रयोग गन।

24



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न बङ्कल िोहक ददएको प्रकया अनरुप आफल थाहा पाएको प्रकात्त शि वा अप्रकात्त शि सूचना दहायको अार्स्थामा प्रकाशमा ल्याउन सक्नछ:

- (क) सार्वजनिक रुपमा आफनो किध्य पालना गदाध, कानन कार्यान्त्ायन गन मनकार्यलाई सहयोग गदाध अदालिको आदशल वा सक्षम अधिकारीक,  ो आदशकको कारणबाट त्यर्स्िो सूचना प्रकाशमा ल्याएकोमा,
- (ख) आफ्नो किध्य पालनाको मसलमसलामा बङ्ककको बाह्य लखा परीक्षक, थिथा अन्त्िराह ष्ट्रय वित्तीय संस्थाका कमचारीलाई त्यर्स्िो सूचना ददएकोमा, र
- (ग) काननī कारबाहीकको मसलमसलामा बङ्ककको हहिकको लागी त्यर्स्िो सूचना प्रकाश गरमा।

परिच्छेद-४ आर्थिक ्यार्स्था

३९.  बङ्ककको पजī (१) बङ्ककको पजī:  ी पाच अरब रुपया हनछ।

(२) बङ्ककको पजī नेपाल सरकारबाट प्राप्ि हनछ र यो पजī हस्तान्तरण गनध वा सो उपर ऋणभार लगाउन पाइन छन।

(३) उपदफा (१) बमोत्‍तजमकको पजī नेपाल सरकारल थपघट गन सक्नछ।  यसरी पजī थपघट गदा नेपाल सरकारल बङ्कसग परामश म्लनछ।

४०.  खद आय ्ययकको गणना

- (१) बङ्कल प्रत्यक आमथक वर्षमा आफ्न:  ो आय ्ययको हाारणियार गनेछ।
- (२) उपदफा (१) बमोत्‍तजम आय ्ययकको हाारण  ियार गदा नेपाल लखामान बमोत्‍तजम गन पनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

25



www.lawcommission.gov.np

(३) उपदफा (२) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न नेपाल लखामानमा समााश नभएका क्षरहरुको हकमा अन्त्िराह ष्ट्रय लखा मापदण्डलाई आधारको रुपमा म लन पनेछ।

(४) आय ्ययकको हाारण ियार गदा बङ्कलाई प्राप्ि भसककको आय ब्ग)ल ब्यहोरक,  ोवा ्यहोन बाकि रहको ्यय र खद मूल्याङ्कन आय वा ्यय समायोजन गरí खराब वा शकार्स्पद ऋण र सम्पत्तिको ह्रास कट्टी ्यार्स्था घटाई खद आय यहकन गन पनछ।

# ४१. खद आयकको बाडफाड

(१) कन आमथक वर्षमा बङ्कल खद आय आजन गरमा त्यर्स्ि:  ोआयको बाँडफाँड िथा प्रयोग दहाय बमोत्‍त जम गन पनछ:

- (क) खद आयबाट पनमूल्याङ्कन नाफा बराबरको रकमलाई पनमूल्याङ्कन जगडा कोर्मा छट्टयाई राख्न पनेछ।
- (ख) खण्ड (क) बमोत्‍तजम रकम छट्टयाएपम छ कार्यम हन आउन हािरणयोग्य खद आयको पाच प्रमिशि रकम मौद्रक दाहयत्ा कोर्मा, दश प्रमिशिमा नघट्न गरí समितिल िोककको रकम साधारण जगडा कोर्मा पाच प्रमिशि रकम वित्तीय स्थायित्व कोर्मा िथा सममम, िलिोक बमोत्‍तजमको रकम खद सत्तञ् चि बचि कोर्मा राख्न पनेछ।
- (ग) खण्ड (ख) बमोत्तजम रकम हामनयोजन गरि रसकपम छ समितिल बाकि बचिबाट अन्य कोर्मा आाश्यकिा अनसार रकम हामनयोजन गरí बाकि रहन आउन रकम नेपाल सरकारमा दात्त खला गन पनछ।
- (घ) साधारण जगडा कोर्मा रकम छट्याउदा बङ्कको वाहर्क बजटमा उल्लख भएको पत्त जगि खच समिलाई खाम्न गरí थप रकम हामनयोजन गन पनछ।

(२) साधारण जगडा कोर् र सत्तञ् चि बचि कोर्को रकम बङ्कको पजí बहद्ध गनका लागि समि प्रयोग गन सहकनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

26



www.lawcommission.gov.np

# ४२. खद् ययको बाडफाड

(१) कन आमथक वर्षमा बङ्कल खद आयको िलनामा ्यय बढ:  ी भएको अार्स्थामा बढी भएको खद् यय रकमलाई दहाय बमोत्जम बाडफाट गन पनछ:

- (क) खद् ययमा पनमूल्याङ्कन आय समि समााश भएमा पनमूल्याङ्कन आयलाई पनमूल्याङ्कन जगडा कोर्मा राख्न पनेछ।
- (ख) खद् ययमा पनमूल्याङ्कन ्यय समि समााश भएको अार्स्थामा पनमूल्याङ्कन ्ययलाई पनमूल्याङ्कन जगडा कोर्मा खच लख्न पनछ।

पनमूल्याङ्कन जगडा कोर्मा रहको रकमभन्त्दा पनमूल्याङ्कन ्यय बढि भएमा बढि भएको ्यय रकमलाई दहायकको कोर् िथा खािामा प्राथमिकता क्रममा खच लत्त खनछ:

1. सत्तञ् चि बचि कोर्मा जम्मा रहको रकमसम्म सत्तञ् चि बचिकोर्मा,
2. उपखण्ड (१) अनसार सत्तञ् चि बचि कोर्मा समायोजन पश्चाि ्यय रकम बाकि रहमा साधारण जगडा कोर्मा, र
3. उपखण्ड (१) र (२) बमोत्तजम सत्तञ् चि बचि कोर् र साधारण जगडा कोर्मा समायोजन पश्चाि ्यय रकम बाँकी रहमा पजि खािामा।

(ग) खण्ड (क) बमोत्जम पनमूल्याङ्कन आय र खण्ड (ख) बमोत्जमको पनमूल्याङ्कन ्या बाहकको सञ् चालन िथा अन्य ्ययलाई सत्तञ् चि बचि कोर्मा खच लख्न पनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

27





www.lawcommission.gov.np

(घ)  सत्तञ् चि बचि क ओर्मा जम्मा रहको रकम भन्त्दा  यय रकम बढि भएमा बढि  यय रकमलाई दहायकको कोर् िथा खािामा प्राथममकिा क्रममा खच लख्न  पनछ:

1. साधारण जगडा  कोर्मा रहका रकमसम्म साधारण  जगडा कोर्मा,
2. उपखण्ड (१) बमोत् तजम साधारण जगडा  कोर्मा समायोजन पश्चाि  यय रकम बाकि रहमा पजि खािामा।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम  ययको बाडफाड गदा समायोजन हन नसकको  यय नेपाल सरकारल  यहोनछ।

# ४३.  वाहर्क बजट

प्रत्यक आमथक ार् शरु हन अगवा समितिल आगामि आमथक ार्को लाग:  ी अनमामनि आम्दानी र खचकको बजट  िथा कार्यक्रम र्स्ाीकि गनछ। यसरि र्स्ाीकि गरिरएको बजटलाई वार्स्िहाक परिरत्तर्स्थमि र  अनमान   गन  सहकन कराका आधारमा  प्रत्यक िीन महहनामा  समितिल मूल्याङ्कन  र संशोधन  गन सक्नछ।  यर्स्िो बजट नेपाल  सरकारकको जानकारीको लागी पठाइनछ。

# परिरच्छद-५

# मौद्रक कार्य र खला बजार सञ् चालन

# ४४.  मौदरक नीमि  :

बङ्कलाई नेपाल µ.............. को मौदरक नीमि मनमाधण गने, कार्याधन्त्ायन गने र गराउन पण अधिकार हनछ।

# ४५.  खला बजार कारोबार सञ् चालन

1. बङ्कल सम्िौिा गरि नेपाल सरकारकको िफबाट जार:  ी गरकको ऋणपर  वा बङ्कल जार ी गरकको  वा  िोककको ऋणपर  ित्काल खरिरद  वा मबक्र ी गन  वा पमछ खरिरद  वा मबक्र ी गन गरि खला बजार कारोबार सञ् चालन गनेछ।
2. बङ्कल उपदफा  (१) बमोत् तजमकको खला बजार कारोबार सञ् चालन गदा नेपाल सरकारका ऋणपरहरु  ा बङ्क  आफल जार ी गरका ऋणपरकको सरक्षणमा रि रपचज एम्ग्रमण्ट गणिन्त्र सदृढीकरण  िथा कही नेपाल कानन सशµ  दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

28



www.lawcommission.gov.np

वा   रि

रभस  रि

रपचज  एम

ग्रमण्ट   गर

ी  अत्पकाल

ीन िरलिा  ्यार्स्थापनक

ो कार्य समि  गन

सक्नछ।

# (३) बङ्कल खला बजार कार

ोबार सञ्

चालनका लाम

ग अन्य  उपयक्त उपकरण समि

जार

ी गन सक्नछ।

# ४६.  वात्त

णज्य बङ्क   िथा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो अम

नााय म

ौज्दाि

(१) बङ्कल वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

ाि

:  ीय

संस्थालाई   उन

ीहरुसग जम्मा  भएको निक्षेप सापट

ी क

ोर् वा बङ्कल ि

ोकक

ो अन्य दाह

यत्ाक

,  ो

अनपािमा  बङ्कमा अम

नााय  म

ौज्दाि जम्मा  गन पन गर

ी म

नदशन द

दनछ। बङ्कल ि

ोकक

ो

अम

नााय म

ौज्दाि बङ्कमा जम्मा गन वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

ाि

ो कि्य हनछ।

(२) वात्त

णज्य  बङ्क  िथा  ह

ाि

ीय  संस्थाक

ो अम

नााय  म

ौज्दािक

ो गणना  गदा बङ्कल

अाम

ध ि

ोक

ी दम

नक और्ि म

ौज्दािक

ो आधारमा गनछ।

# ४७.  अमनाायध मौज्दाि राख्

न नसकमा  कन वात्त

णज्य  बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाल  बङ्कल   ि

ोह

कद

दएक

:  ो

अम

नााय म

ौज्दाि बम

ोत्त

जमक

ो रकम जम्मा नगरमा स

ो नगरक

ो अाम

धसम्मका लागि बङ्कल

सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य  बङ्क  िथा  ह

ाि

ीय संस्थालाई  जरि

रबाना   गनछ।  यसरी जरिरबाना  गदाध

जरि

रबानाक

ो रकम बङ्कल ि

ोकक

ो अम

धकिम बङ्क दरक

ो ि

ीन गणा भन्त्दा बढ

ी हन छन।

# ४८.  मडर्स्काउण्ट कारोबार

(१) बङ्कल आफसग खािा रहका वात्त

णज्य बङ्क  िथा ह

ाि

:  ीय संस्थाल

पश गरका दहायका ह

ाम

नमय अम

धकारपरमा म

डर्स्काउण्ट कार

ोबार गन सक्नछ:₋

(क)  नेपाल µ.............. मा ६ मह

हना  म

भर भक्तान

ी हन गर

ी वात्त

णज्य

बङ्क  सह

हि  कत्त

म्िमा दई पक्षक

ो  हर्स्िाक्षर  भएक

ो प्रम

िज्ञापर वा

विनिमयपत्र।

(ख)  बङ्कल प्राप्

ि गरक

ो म

मम

िल ६ मह

हना म

भर भक्तान

ी हन नेपाल सरकार

वा बङ्कल  म

नष्काशन  गरक

ो  नेपाल  ...........   म

भर  भक्तान

µ  ी  हन

ऋणपर。

गणिन्त्र सदृढ

ीकरण िथा कह

ी नेपाल कानन सश

µ            ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

29

</pीय>



www.lawcommission.gov.np

(२) म

डर्स्काउण्ट कारोबार गदा लाग हन म डर्स्काउण्ट दर शि र प्रकया बङ्कल ि,  ोक बमोत्त जम हनछ।

# ४९.

वाणिज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थालाई कर्जा िथा पनकर्जा (१) बङ्कल आफल म नधारण गरक:  ो शि िथा प्रकयाको अधीनमा रही वाणिज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थालाई बढीमा एक ार्धको लागि दहायकको जायजथाको सरक्षणमा कर्जा िथा पनकर्जा प्रदान गन सक्नछ:

- (क)  दफा ६६ को उपदफा (१) को खण्ड (ङ) मा उल्लख भए बमोत्तजमकको अन्त्िराह ष्ट्रय विनिमय अधिकार पर,
- (ख)  नेपाल  ...........  म भर भक्तानी हन गरí  नेपाल सरकारबाट  जार µ  ी भएको ऋणपर,
- (ग)  बङ्कमा जम्मा रहकको निक्षेप वा यस ऐन अन्त्िगि बङ्कल कारोबार गन सक्न सन िथा बहमूल्य धाि,
- (घ)  दफा ४८ को उपदफा (१) बमोत्तजमका विनिमयपत्र वा प्रमिज्ञापर, र
- (ङ)  िोहकए बमोत्तजमका अन्य सरक्षणपरहरु।

(२) ......... उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भएिापम w  न नेपाल सरकारल सासाधारणकको हहि र कल्याणका लागि कर्जा प्रााह गन उपयक्त दखी बङ्कलाई अनरोध गरकको खण्डमा  र त्यर्स्िो कर्जाकको नेपाल सरकारल प्रचमलि बजार दरकको सरक्षण परकको ग्यारन्त्ट ददएमा वा  अत्तन्त्िम ऋणदािाकको रुपमा कार्य गन पदा बङ्कल असाधारण अार्स्थामा बढीमा  एक ार् सम्मका लागि वाणिज्य  बङ्क िथा हात्तिय संस्थालाई कन पम न किसिमको कर्जा प्रााह गन सक्नछ।

ð(३) उपदफा (१) वा  (२) बमोत्तजम प्रदान गरिरएको कर्जा िोहकए बमोत्तजमका शिहरुकको अधीनमा रही थप एक ार्का लागि नाीकरण गन सहकनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

w  पहहलो संशोधनद्वारा त्तिहकएको।

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

30





www.lawcommission.gov.np

५०.  मडर्स्काउण्ट दर र पनकर्जाकको ब्याज दर बङ्कको मडर्स्काउण्ट दर र पनकर्जाक:  को ब्याजदर बङ्कल समय समयमा मन्धारण गनछ। यसरि मन्धारण गरको मडर्स्काउण्ट दर र पनकर्जाकको ब्याज दरको सूचना बङ्कल सम्बत्तन्त्धि सबको जानकारीको लागि प्रकाशन र प्रशारण गनछ।

परिरच्छद-६

मौदरक एकाई बङ्क नोट र मस्क

५१.  मौदरक एकाई

1. नेपाल µ.............  को मौद्रक एकाई रुपया हनछ र यर्स्ि:  को रुपया एकसय पसामा मबभात्त जि हनछ।
2. उपदफा (१) बम  .

ोत्तजमको रुपया  नेपाल   ........ मभर काननी ग्राह्य (मµ  लगलटण्डर) हनछ र यर्स्िो रुपयाको जमानि नेपाल सरकारबाट प्राप्ि हनछ।

५२.  बङ्क नोट र मस्कका मनष्काशन गने अधिकार

1. बङ्कलाई नेपाल   ......... मभर बङ्क  न:  µ  ोटिथा मस्कका मणष्काशन गन एकामधकार हनछ। यर्स्िा नोट िथा मस्कका नेपाल µ......... मा कानननी ग्राह्य हनछ।
2. उपदफा (१) बमोत्तजम बङ्कल  नोट  मणष्काशन   गदा  सरक्षण राखर  मारमणष्काशन  गनछ र यर्स्िो मणष्कात्तशि नोटको दाहयत्ा  सरक्षण बापि रात्तखएको सम्पत्तिको मूल्य बराबर हनछ।

सरक्षण बापि रात्तखन सम्पत्तिको कमसकम पचास प्रमिशि सन, चांदी, विदेशीय मरा विदेशीय मधिकोपर र विदेशीय विनिमय अधिकारपर मध्य एक वा एक भन्त्दा बढ,  ीमा र अरु बाँकी प्रमिशि मस्कका  (मोहर, डबल र सोभन्त्दा बढी दरको), नेपाल  सरकारल मणष्काशन गरको ऋणपर र बङ्कबाट पनः भक्तानीददएको बढिमा अठार महहनामभर नेपालमा न भक्तानीद हन प्रमिज्ञापर वा विनिमयपत्र मध्य एक वा एक भन्त्दा बहढमा रात्तखनछ।

िर नेपाल सरकारल स्वीकृतिददएमा  सरक्षण बापि  रात्तखन सम्पत्तिको कमसकम चालीस प्रमिशि सन चांदी  विदेशीय मरा  विदेशीय   मधिकोपर  र  विदेशीय  हामन,  ,  ,  नमय अधिकारपर मध्य एक वा एक भन्त्दा बहढमा र  अरु बाकि प्रमिशि नेपालीन मस्कका (मोहर, डबल र सोभन्त्दा बढी दरको)  नेपाल सरकारल मणष्काशन गरक,  ,  ो ऋणपर र बङ्कबाट पनः

गणिन्त्र सदृढीकरण िथा कही नेपाल कानन सशµ  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

31



www.lawcommission.gov.np

भक्तानी ददएको बहढमा अठार महहनाम भर नेपालमा न भक्तानी हन प्रमिज्ञापर वा हाम नमयपर मध्य एक वा एक भन्त्दा बहढमा पमन राख्न सहकनछ।

(३) उपदफा (२) को प्रयोजनको लागि सम्पत्तिको मूल्याङ्कन दहाय बमोत्जम गरिरनछ:₋

- (क) सनको मूल्य समितिको मसफारिरशमा नेपाल सरकारल मन्धारिरि गरिरददए बमोत्तजमको दरमा।
- (ख) चाँदीकको मूल्य सममिल मनामसा ठहयाधएको दरमा।
- (ग) विदेशी मरा बङ्कद्वारा मन्धारिरि विनिमय दरमा।
- (घ) नेपाल सरकारल मनष्काशन गरकको ऋणपर विदेशी मधी, ोपर र विनिमय अधिकारपर बजार दर हरि सममिल मनामसा ठहराएको दरमा।
- (ङ) मसक्का अहकि दर (फस भल्य) मा।

(४) बङ्कल आाश्यकिा अनसार मबम भन्न दरका बङ्क नोट मनष्काशन गनछ। यसरी बङ्क नोट मनष्काशन गदा नोटमा दत्तखन त्तचर आकार र दर नेपाल सरकारको र्स्ाीकम, िमा र नोटमा नदत्तखन त्तचर आन्त्िरि रक सरक्षाको ्यार्स्था बङ्क न, , ोट छपाई गन ार्स्ि िथा अन्य पदाथ समितिल मनणय गर बमोत्जम हनछ।

(५) समितिको राय मलई नेपाल सरकारल नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरí जनसक दरको बङ्क नोट कन िोहकएको ठाउ वा अड्डामा बाहक अन्यर नचल्न गराउन सक्नछ।

(६) च्यामिएको महटएको अथवा िमरएको नोट बङ्कल पनः म, नष्काशन गन छन।

(७) बङ्कल नेपाल सरकारको स्वीकृति मलई जनसक मूल्य, नाप, िौल, शद्धिा, मडजाइन र धािकको वा ममश्रण भएको धािकको मसक्का चलन चल्िीको मन्ममि वा हाशर् अासरमा

32



www.lawcommission.gov.np

टक्सारमा टक्मर

ी गराई  चलन चल्ि
ीमा  ल्याउन सक्नछ। बङ्कल  आाश्यक दखमा यर्स्ि
ो
मसक्
का कन ह
ादश
ी टक्सारमा समि टकमर
ी गराउन सक्नछ।

िर एकपटक र्स्ा
ीकम
ि म
लई टकमर
ी गराई सकक
ो मसक्
कालाई पनः टकमर
ी गराउन
परमा नेपाल सरकारक
ो र्स्ा
ीकम
ि लिन पन छन।

(८) बङ्कल नेपाल सरकारक
ो र्स्ा
ीकम
ि म
लई कन ह
ादश
ी सरकारल टकमर
ी गराउन
पठाएको मसक्
का टकमर
ी गन सक्नछ।

(९) बङ्क  स्थापना  हन भन्त्दा  अगाम
ड नेपाल सरकारबाट म
नष्काशन  भएका न
ोट र
बङ्कबाट म
नष्काशन भएका बङ्क न
ोटक
ो म
िर
ोभर
ो गन जााफदह
ी बङ्कक
ो हनछ।

(१०) बङ्क न
ोट  म
नष्काशन  बापि सरक्षणमा रहक
ो  सम्पत्त
िबाट  उपदफा (९)
बम
ोत्त
जमक
ो दाह
यत्ा बाहक अरु दाह
यत्ा परा गरि
रन छन।

५३.  बङ्क नोट िथा मसक्
का सार्स्ा
ीकार्य हन  बङ्कद्वारा कानन
ी ग्राह्य बनाई म
नष्काशन गरि
:  रएका बङ्क
नोट िथा मसक्  µ
का नेपाल  .............  म
भर सब ह
कम
समक
ो सााजम
नक िथा ्यत्त
क्तगि ऋण
चक्ता गन त्यर्स्ि
ो न
ोट वा मसक्
का अह
कि रकम सम्मक
ो म
नम
मि सबर्स्ा
ीकार्य हनछ।

५४.  मसक्
काको नाप िौल र आकार  यस ऐन बम
ोत्त
जम बङ्कल म
नष्काशन गन मसक्
कामा अह
,   :  कि हन
मूल्य मिनको नाप िौल आकार र अन्य ह
ाशर्िा सम
मम
िल ि
ोक बम
ोत्त
,  ,   ,  जम हनछ।

५५.  मरा म
नष्काशन र सरक्षा  बङ्क न
ोट छाप्न र टकमान ्यार्स्था गन जार
ी नगरि
रएक
:  ,  ो बङ्क नोट
र मसक्
कालाई समत्त
चि रुपमा राख
ी सरक्षा   प्रदान गन र चलनचल्ि
ीमा नरहक
ो परान
ो बङ्क
नोट वा मसक्
का प्लट  र  डाईलाई सरत्त
,  क्षि राख्न  वा नष्ट गने सम्बन्त्धी ्यार्स्था िोहकए
बम
ोत्त
जम हनछ।

५६.  मराक
ो सटह
ी ्यार्स्था  बङ्कल कन शल्क वा दर्स्िर नम
लई नेपाल ............. म
भर कानन
:  µ  ी
ग्राह्य  हन बङ्क न
ोट वा मसक्
कालाई समान मूल्यक
ो एक वा म
बम
भन्न   दरक
ो बङ्क न
ोट वा
मसक्
कासग सटह
ी गर
ी द
दनछ।

गणिन्त्र सदृढ
ीकरण िथा कह
ी नेपाल कानन सश
µ  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

33





www.lawcommission.gov.np

# ५७.  िर

ो वा  खोटो मरा (१) बङ्कल  िर
ो मरालाई त्तखच्न  नष्ट गन वा अन्य बङ्क न:  ,  ोट वा मसक्
कासग सटह
ी गरि
रद
दन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त
खएक
ो भए िापम
न बङ्कल म
डजाइन मह
टएक
ो,
च्यामिएको म
बकि वा पचास प्रम
िशि भन्त्दा बढ
ी  भाग नभएक
ो बङ्क न
ोट वा मसक्
,  का सटही
गन इन्त्कार गन सक्नछ।

(३)  बङ्कल  उपदफा  (१) बम
ोत्त
जमक
ो बङ्क  न
ोट वा मसक्
काको धनीलाई िोहकए
बम
ोत्त
जम क्षम
िपम
ि द
दई वा नद
दई त्यर्स्िा बङ्क न
ोट वा मसक्
का त्तखच्न वा नष्ट गन सक्नछ।

(४) हराएक
ो वा च
ोरि
रएक
ो बङ्क  न
ोट वा मसक्
काक
ो धन
ीलाई बङ्कबाट सट्टाभना पाउन
हक हन छन।  बङ्कल  कन मआब्जा  नद
दई बाह
हर
ी  र्स्ारुप  परि
रािन गरि
रएक
ो वा  ख
ोट
ो
मसक्
का वा नक्
कली न
ोट जफि गनसक्नछ।

र्स्पष्टीकरण  यस दफाको प्रयोजनको लागि  खोटो मसक्
का  भन्त्
नाल बङ्कल म
नष्काशन गरक
:  “  ”  ो
मसक्
काक
ो नक्कल गर
ी टक मारक
ो ढाली वा खोदी बनाएको नक्
कली मसक्
,  का वा बङ्कबाट
म
नष्काशन गरक
ो मसक्
कालाई दई वा दई भन्त्दा  बढ
ी टक्रा  हन गर
ी काटक
ो फटाएक
,  ो वा
मसक्
कामा उत्तल्लत्तखि अंक अक्षर िथा त्त
चन्त्ह मह
टएक
ो मसक्
,  का सम्िन पछ。

# ५८.  मराक

को स्टक   र म
नष्काशन सम्बन्त्धी ्यार्स्था  मराक
को स्टक  र म
नष्काशन सम्बन्त्ध:  ी ्यार्स्था
ithा मराक
को माग परा गन म
नयम
मि रुपमा बङ्क न
ोट िथा मसक्
काक
ो आपम
ि गन कार्य बङ्कल
गनेछ।

# ५९.  जार

ी   भएक
ो मराक
ो ह
हसाब राख्न बङ्कल  चलन चल्ि
ीमा रहक
ो कल बङ्क न
:  ोट {............
लाई आफनो ह
हसाबमा म
मौद
रक दाह
यत्ाक
ो रुपमा छट्ट दखाउन पनछ। स्टकमा रहक
ो अथाा
चलनचल्ि
ीमा  आई नसकक
ो बङ्क  न
ोट   ........... िथा मसक्
{  का यर्स्िो दाहयत्ा अन्त्िगधि पने
छन।

{  दोस्रो संशोधनद्वारा त्तिहकएको।

34



www.lawcommission.gov.np

६०.  जारी गरिरएको मरा त्त  µ

खच्न वा ह

फिा म

लन:  (१) बङ्कल नेपाल  ............. मभर चलनचल्िीमा

रहका बङ्क   नोट िथा मसक्

का सोधभना द

दिन गर
ी त्त
खच्न  वा ह
फिा म
लन सक्नछ।  त्यसर
ी
त्त
खच्न वा  ह
फिा म
लन बङ्क नोट िथा मसक्
का कम
ि द
दनम
भर बङ्कक
ो  कन कार्यालयमा
सट्टाभनाका  लाम
ग पश गन भन्त्न ्यह
ोरा  र्स्पष्ट  रुपमा ह
कटान गर
ी बङ्कल सााजम
नक सूचना
प्रकाशन र प्रसारण गनेछ。

(२) दफा ५३ मा जनसक करा उल्लख गरि
रएक
ो भए िापम
न उपदफा (१) बमोत्तजम
िोहकएको समय समाप्त भएपमछ सट्टाभनाध गन पन बङ्क न
ोट िथा मसक्
का कानन
ी ग्राह्य   हन
छन।

(३) बङ्कल  उपदफा (१) बम
ोत्त
जम चलनचल्ि
ीबाट त्त
खचका बङ्क  न
ोट िथा मसक्
का
िथा रट
ीयक्त मरा ि
ोह
कए बम
ोत्त
जम धल्याउन काट्न फटाउन वा अन्य कन पम
न ह
कम
,  ,  समल
नष्ट गन सक्नछ。

६१.  प्रमिमलहप र जाल
ी मराः  (१) कसल पम
न दहाय बम
ोत्त
जमक
ो कन काम करा गन, गराउन
हदन:₋

(क)  नेपाल  .............. म
भर चलनचल्ि
ीमा रहका कानन
ी ग्राह्य बङ्क न
µ  ोट
िथा मसक्
का वा चक वा भक्तान
ी कार्डक
ो जालसाज
ी वा ह
कि गर
ी वा
रुप  फर
ी वा अन्य  कन प्रकारल नक्
कली मरा बनाउन वा सो को
प्रम
िम
लह
प बनाउन वा  स
ो सम्बन्त्ध
ी  कन कार्य गन वा त्यर्स्ि
ो कन
कार्यधमा सघाउ पर्याउन, वा

(ख)  बङ्क न
ोट वा मसक्
का चक वा भक्तान
ी कार्ड नक्
,  ,  कली, िरा, हकिे वा
जालसाज
ी गर
ी वा रुप  फरर बनाएक
ो ह
ो भन्त्न थाहा पाई पाई पमन
त्यर्स्िा  बङ्क नोट वा मसक्
का  वा   चक वा   भक्तान
ी कार्ड  कसल
आफसग राख्
न ओसार  पसार  गन वा  जार
ी   गन वा  त्यर्स्ि
,  ो कन
कार्यधमा सघाउ पर्याउन, वा

गणिन्त्र सदृढ

ीकरण िथा कह

ी नेपाल कानन सश

µ            ओधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

35





www.lawcommission.gov.np

(ग)  बङ्क नोट वा मसक् का चक वा भक्तानी कार्ड नक्,  ,  कली, िट्ठा, हकिे वा जालसाजी वा  रुप फरर बनाउनका लागि प्रयोग हदछ भन्त्न जानी जानी कन धािकको पािा, ढगा, कागज, डाई वा  अन्य कन ार्स्ि   वा पदाथ कसल आफनो साथमा राख्न, उत्पादन गनध वा ओसार पसार गन वा त्यर्स्िो कन कार्यमा सघाउ पर्याउन।

(२) नेपाल नेपाली रुपयामा  अहकि मूल्यको बङ्क  नोट मसक् का चक वा भक्तान,  ,  ी कार्डको प्रमिम लह प उिार गदा र कन ार्स्िको श्रजना  गदा त्यर्स्िो ार्स्िको बनााट कन हकम समबाट बङ्क नोट मसक् का चक वा भक्तानी कार्डम सि म मल्न जान भएमा सो गन भन्त्दा   पह हल बङ्कक,  ,  ो पा स्वीकृति म लन  पनछ।

(३) बङ्कल  जालि  नोट वा  खोटो मसक् का वा नक् कली चक वा भक्तानी कार्डको म नष्काशन  र रोक्न  सम्बन्त्धमा आाश्यक कदम चाल्न सक्नछ।  यर्स्िो कदम चाल्दा  बङ्कल आाश्यक आदश म नदशन वा सूचना जार,  ी गन सक्नछ।

# परिरच्छद-७

# हादशí विनिमय नीमि म नयमन र सत्तचम

६२.  ह  µ  हादशí विनिमय नीमि बङ्कलाई नेपाल  .............. को हादशí विनिमय नीमि म:  नमाण गन, कार्यान्त्ायन गन र गराउन पण अमधिकार हनछ।

६३.  हादशí विनिमय ्यार्स्थापन  हादशí विनिमयक:  ो ्यार्स्थापन बङ्कल गनछ। यर्स्िो ्यार्स्थापन गन बङ्कलाई दहाय बमोत् तजमकको अमधिकार हनछ:₋

- (क)  हादशí विनिमय कारोबार  गन चाहन व्यक्तिलाई  यस ऐन वा अन्य प्रचमलि काननकको अधीनमा रही इजाजतपत्र जारí गन।
- (ख)  इजाजतपत्र प्राप्ि व्यक्तिबाट गरिरन हादशí विनिमय कारोबार म नयम मििथा ्यात्तर्स्थि गनका लागि म नयम िथा हामनयम बनाउन, आाश्यक आदश म नदशन वा सूचना जार,  ी गन।

गणिन्त्र सदृढीकरण िथा कही नेपाल कानन सशµ  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

36



www.lawcommission.gov.np

(ग)  इजाजतपत्र प्राप्‍ति कको मनरीक्षण सपरि, राक्षण तथा अनगमन गन।

(घ)  ईजाजिपर प्राप्‍ति कको कारोबारको आधार, सीमा तथा शिध मनधाधरण गने।

(ङ)  नेपाली रुपयाको विदेशी विनिमय दर मनधारण पद्धिी रोक्न।

# ६४.  विदेशी विनिमय कारोबारीको हाारण

1. बङ्कल ईजाजिपर प्राप्‍ति कलाई हादश:  ीमरा सटही तथा सो सम्बन्त्धी सञ्‍चालनको मबर्स्िि हाारण बङ्कमा पश गन लगाउन छ। त्यर्स्िो मबबरण पश गन पन अामध ढाचा र ित्सम्बन्त्ध,  ी अन्य कागजाि बङ्कल समय समयमा रोक बमोत्‍जम हनछ।
2. उपदफा (१) बमोत्‍जमको हाारण र बङ्कल िोककको कागजाि बङ्क समक्ष पश गन सम्बत्तन्त्धि ईजाजिपर प्राप्‍ति कको कि्य हनछ।

# ६५.  विदेशी विनिमयको कारोबार

1. बङ्कल विदेशी विनिमय सन तथा बहमूल्य धाि खरि: , रद वा मबक्री गन सक्नछ।
2. बङ्कल उपदफा (१) बमोत्तजम गने खरीद मबक्री र्स्पट, अमग्रम विनिमय दर, र्स्ााप, अप्सन वा यर्स्ि  प्रकारका अन्य उपकरण नगद वा कन पम न विनिमय अधिकारपरक,  ोमाध्यमबाट गन सक्नछ।
3. बङ्कल दफा ६६ को उपदफा (१) कको प्रयोजनकको लागि विदेशी विनिमय खरिरद मबक्री गन सक्नछ। त्यर्स्िो खरिरद, मबक्री र्स्पट, अमग्रम विनिमयदर, र्स्ााप, अप्सन वा यर्स्ि अन्य उपकरणकको आधारमा समि गन सक्नछ।
4. बङ्कल विदेशी मराहरुकको खरिरद मबक्री दर कार्यम गरि कारोबार गनछ। यसरी कारोबार गदा गरिरन कारोबारकको आधार सीमा तथा शि बङ्कल िोक बमोत्‍ज,  जम हनछ।

# ६६.  विदेशी विनिमय सत्तञ्‍चमि

1. बङ्कल विदेशी विनिमय सत्तञ्‍चमि:  चमिको परिरचालन गनेछ। यर्स्िो सत्तञ्‍चमि सम्बत्तन्त्धि विदेशी विनिमयमा  अहकि हनछ र यर्स्िो सत्तञ्‍चमिमा दहायको सम्पत्ति समााश हनछ:₋

37



www.lawcommission.gov.np

(क)  बङ्कल  त्त जम्मा म लएको वा बङ्ककको खािामा रहको सन िथा बहमूल्य धाि।

(ख)  बङ्कल त्त जम्मा म लएको वा बङ्ककको खािामा जम्मा रहको हादशī मरा।

(ग)  बङ्ककको नाममा हादशī केन्द्रीय बङ्क वा  अन्य  हादशī  बङ्क खािामा रहको हादशī मरा।

(घ)  बङ्ककको नाममा अन्त्िराहष्ट्रय  मरा  कोर्मा  जम्मा  रहको र्स्पशल  ड्रइ्ग) राईट्स (एस.मड.आर)।

(ङ)  बङ्ककको त्त जम्मामा रहको हादशī विनिमयमा भक्तानī  हन गरī कनऋणī वा दाहयत्ाकिाल  जारī  गरको विनिमयपत्र, प्रमिज्ञापर, बचि ऋण पर, बण्ड  तथा अन्य ऋण सरक्षण।

(च)  ित्काल  वा पनखरि रद गन गरī हादशī बङ्क वा  अन्त्िराहष्ट्रय  वित्तीय संस्थासग  वा िी संस्था जमानī बसको र भम बष्यमा खरि रद गन गरी बङ्क  तथा अकको पक्ष बīच हादशī विनिमयमा भक्तानī  हन गरī भएको सम्िौिा।

(२) बङ्कल  उपदफा  (१) बमोत्तजमको सम्पत्तिको चयन गदाध बङ्कको  पजī  रिरलिाकको सरक्षालाई ध्यानमा राखī अमधकिम आम्दानī हन हकम समल गन पनछ।

(३) बङ्कल  मौद्रक िथा विदेशी विनिमय नीमि कार्याधन्त्ायन गदाध  अन्तर्राष्ट्रिय कारोबारमा त्त शघ्र  भक्तानīको लागि आाश्यक पने यथोत्तचि अन्तर्राष्ट्रिय सत्तञ् चमि कार्यम गन पनेछ।

(४) अन्त्िराहष्ट्रय  सत्तचमिकको मारा  घटकको वा  घट्न  अार्स्थामा पगको कारणबाट मौद्रक िथा हादशī विनिमय नīमि कार्यान्त्ायन गदा  अन्त्िराहष्ट्रय कारोबारमा शīघ्र  भक्तानīको प्रकयामा प्रमिकल असर पन जान  आशका बङ्कलाई  लागमा  बङ्कल अन्त्िराहष्ट्रय  सत्तचमिकको  ािधमान त्तर्स्थमि  सो घटकको र घट्नको कारणका साथ सो कको र,  ोकथाम गन अपनाउन पन उपाय समि खलाई नेपाल सरकार समक्ष प्रमिादन पश गनछ。

38



www.lawcommission.gov.np

(५) उपदफा (४) बमोत्‍तजमको त्तर्स्थमिमा सधार नआएसम्मको लागि बङ्कलआाश्यकिा अनसार थप सिवा सहहिकको प्रमिादन ियार गरí नेपाल सरकार समक्ष पशगनेछ।

(६) उपदफा (१) बमोत्‍तजमको विदेशी हामीनमय सत्तचमिलाई बङ्कल आफनो वासलामा दखाउनछ।

६७. सन िथा विदेशी मरामा ऋणपर जारí गन (१) बङ्क नेपाल सरकारको र्स्‍वीकमिमा: लई कनम नत्तिि प्रयोजनका लागि सन िथा विदेशी मरामा अहकि कन एक वा एक भन्त्दा बढी प्रकारको ऋणपर जारí गन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजम जारí गरिरन ऋणपरकको हकमसम, अामध, सांाा, ब्याजको भक्तानी िथा अन्य कराहरु बङ्क िोक बमोत्‍तजम हनछ।

६८. अन्त्िराहष्ट्रय त्तक्लयरिङ्ग) र भक्तानी सम्‍िौिा बङ्कल आफनो खािा वा नेपाल सरकारको म: नदशन बमोत्‍तजम सरकारी खािाकको लागि हादश त्तर्स्थि सााजमिनक वा मन्‍जी केन्द्रीय त्तक्लयरिङ्ग) संस्थासग त्तक्लयरिङ्ग) िथा भक्तानी सम्‍िौिा गन सक्नछ। बङ्कल यर्स्‍िो सम्‍िौिाकको उद्दश्य कार्यान्त्‍यन गनकको लागि आाश्यक अन्त्‍य सम्‍िौिा समि गन सक्नछ।

परिरच्छद₋८ नेपाल सरकारसगको सम्बन्त्ध

६९. बङ्कर सल्लाहकार र वित्तीय एजन्त्टः (१) बङ्क नेपाल सरकारको बङ्कर, आर्थिक हार्यको सल्लाहकार िथा नेपाल µ.............. को वित्तीय एजन्त्ट हनछ।

(२) नेपाल सरकारल बङ्कको क्षरामधकारसग सम्बत्तन्त्धि हार्यमा बङ्कसग परामशध म्लनछ। यसरí नेपाल सरकारबाट माग भएका हार्यमा परामश दिन बङ्कको कि्य हनछ।

(३) प्रत्यक ार् नेपाल सरकारल वाहर्क बजट ियार गदा आन्त्िरि ऋण लगायि अमधहाकर्को सम्बन्त्धमा बङ्कसग परामश म्लनछ।

गणिन्त्र सदृढीकरण िथा कहीनेपाल कानन सश µधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

39



www.lawcommission.gov.np

(४) बङ्कल प्रत्यक ार् आर्थिक िथा वित्तीय हार्यमा नेपाल सरकार समक्ष पाबजटकाम लिन सममक्षा प्रमिादन पश गनछ।

# ७०. बाह्य ऋण सम्बन्त्धी परामशध िथा जानकारी

1. नेपाल सरकारल वाह्य क्षरबाट ऋण म लदा बङ्कसग परामश म लन सक्नछ।
2. उपदफा (१) बमोत्तजमको परामशधमा ऋण रकमको राशी, सो को प्रामप्त िथा ऋण सापटीका शि वा अार्स्था िथा ऋणको भक्तानी जर्स्िा हार्य पनछन।
3. नेपाल सरकारल वाह्य ऋण मलएको जानकारी बङ्कलाई दिनछ।
4. नेपाल सरकारल विदेशीय हाम नमयमा दाहयत्ा श्रजना हन गरकी मन्जी ासााजम नक संस्थालाई बाह्य ऋण लिन स्वीकृति दददा बङ्कसग परामश म लनछ।
5. नेपाल सरकार सााजम्नक संस्था  वा म नजि क्षरल विदेशीय हाम नमयमा दाह, यत्ा सजना हन गरका सम्िौिाको जानकारी बङ्कलाई दिन पनछ।

# ७१. निक्षेप सङ्कलन

1. बङ्कल नेपाल सरकारको वा नेपाल सरकारल िोहकददएक: ो अन्य मनकार्यको निक्षेप र्स्ाीकार गनेछ।
2. उपदफा (१) बमोत्तजम म निक्षेप र्स्ाीकार गदा बङ्कल रकम त्तजम्मा लिन भक्तान, ीदिन खािा सञ् चालन गने िथा अन्य बह,  ङ्क्ग) सवा प्रदान गन जर्स्िा कार्य गनछ।
3. बङ्कल िोककको शि पालना गन गरकी आाश्यकिा अनसार  वात्तणज्य बङ्क  िथा वित्तीय संस्थालाई उपदफा (२) बमोत्तजमको कारोबार गन पाउन गरकी अधिकार प्रदान गन सक्नछ।

# ७२. वित्तीय एजन्त्टकको कार्य:

बङ्कल नेपाल सरकारसग भएको सम्िौिाका आधारमा मनधाधरिरि शिधा सीमाको अधीनमा रही दहायका हार्यमा नेपाल सरकारकको वित्तीय एजन्त्टकको रुपमा कार्य गनेछ:₋

40



www.lawcommission.gov.np

(क)  नेपाल सरकारद्वारा जार
ी गरि
रएका ऋणपरक
ो खरि
रद म
बक्र
ी गन, बजार
्यार्स्था गने हस्तान्तरण  गन र स
ो क
ो  अम
,  भलख राख्न जर्स्िा
कारोबार।

(ख)  खण्ड (क) बमोत्तजमको ऋणपरको सांवा  ब्याज र अन्य दर्स्िरक
,  ो
भक्तान
ी।

(ग)  एजन्त्टक
ो रुपमा गन पन आाश्यक अन्य कार्य।

७३.  बङ्कल ह
ाारण िथ्याङ्क  िथा  कागजाि  माग गन सक्न  (१) बङ्कल आफन
,   :  ो कामकारबाही
सञ्
चालन गनध आाश्यक पने हाारण, िथ्याङ्क िथा कागजाि सम्बत्तन्त्धि मनकार्यबाट माग गनध
सक्नछ।

(२) उपदफा (१) बम
ोत्त
जम बङ्कल मागक
ो ह
ाारण, िथ्याङ्क िथा कागजाि उपलब्ध
गराउन सम्बत्त
न्त्धि  म
नकार्यक
ो कि्य हनछ।

७४.  कानन सधारका  सम्बन्त्धमा बङ्कसग   परामश म
लन सक्न  (१) बङ्कक
ो उद्दश्य वा यसक
:  ो
अधिकार क्षेर मभरका मौदरक नीमि िथा सञ्
चालन कर्जा  शोधनान्त्िर ह
ादश
ी ह
ाम
,  ,  ,  नमय र
बह
ङ्क्ग)  जर्स्िा ह
ार्यसग सर
ोकार राख्न काननक
ो सश
ोधन वा म
नमाण वा स
ो सम्बन्त्धी कार्य
गन अगाम
ड सम्बत्त
न्त्धि म
नकार्यल बङ्कसग परामश म
लन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्तजम माग भएको परामश द
दन बङ्कक
ो कि्य हनछ।

(३) बङ्कक
ो उद्दश्य   वा यसक
ो अम
धकार क्षर  वा दक्षिा  म
भरका म
ौद
रक न
ीम
ि िथा
सञ्
चालन कर्जा शोधनान्त्िर ह
ादश
ी ह
ाम
नमय र बह
ङ्क्ग)  जर्स्िा  ह
ार्यमा नया काननक
ो म
,  ,  ,  नमाण
वा भरहक
ो काननमा सश
ोधन गन प्रर्स्िवा नेपाल सरकार समक्ष पश गन अम
धकार बङ्कलाई
हनछ。

७५.  नेपाल सरकारलाई जान कर्जा र सरकार
ी ऋणपरक
ो खरि
रद  :  (१)  यस  ऐनमा अन्यथा
्यार्स्था गरि
रएक
ोमा  बाहक बङ्कल नेपाल सरकार  वा  नेपाल सरकारक
ो पण, अमधकांश वा
आत्त
शक र्स्ााम
मत्ा भएक
ो संस्थालाई कन प्रकारक
ो ह
ाि
ीय सहय
ोग प्रदान गन छन।

41



www.lawcommission.gov.np

(२) यस दफाको अधीनमा रहि बङ्कल एक सय असि दिनमभर चक्ता हन गरि नेपाल सरकारलाई कर्जा प्रदान गन सक्नछ।

(३) उपदफा (२) मा जनसक करा लत्तखएको भएिापम नेपालल कन अन्त्िराहष्ट्रय संस्थाको सदर्स्य हदा मिन पन दर्स्िर  वा सोसग सम्बत्तन्त्धि भक्तानीकको लागि लामो आमधकको हाशर् कर्जा बङ्कल नेपाल सरकारलाई प्रदान गन सक्नछ।

(४) बङ्कल नेपाल सरकार वा नेपाल सरकारको पण अमधकाश वा आत्तशक र्स्ााम, मत्ा भएको संस्थालाई प्रदान गन कर्जा नेपालí रुपयामा मार भक्तानी गनछ। यसरी प्रदान गरिरएको कर्जाको लागि नेपाल सरकारल सो कर्जा रकम बराबरको विनिमय ऋणपर जारí गरí बङ्कलाई प्रदान गनछ। त्यर्स्िो ऋणपरकको भक्तानी आमध कर्जा आमधलाई खाम्न र प्रचमलि ब्याजदरको हन पनछ। यसरí बङ्कल नेपाल सरकारलाई प्रदान गन सब कर्जाका सम्बन्त्धमा बङ्क र नेपाल सरकारका बीच मलत्तखि सम्िौिा हनछ। उक्त मलत्तखि सम्िौिामा कर्जाको कल रकम वा सीमा त्यसको शिध भक्तानी आमध ब्याज दर िथा अन्य दर्स्िरक, , ,  ो सम्बन्त्धमा र्स्पष्ट उल्लख भएको हन पनछ।

र्स्पष्टीकरण यस दफाको प्रयोजनको लागि विनिमय ऋणपर भन्त् नाल प्रममसर:  “  ”  ी नोटको रुपमा जारí भएको ऋणपर सम्िन पछ।

(५) बङ्कल नेपाल सरकारलाई प्रााह गरकको अमधहाकर् कन पम्न समयमा नेपाल सरकारको अत्तघल्लो आमथक ार्को राजर्स्ा आयको पाच प्रमिशि भन्त्दा बढí हन छन। यर्स्िो राजश्व आयको गणना गदाध ऋण सापटी आम, थक अनदान वा अन्य कन पमन हकमसमका आमथक सहयोग िथा सम्पत्ति मबक्रीबाट भएको आजन समााश हन छन।

(६) उपदफा (५) बमोत् तजमकको अमधहाकर्को भक्तानी नेपाल सरकारल एक सय असí दिन मभर प्रचमलि बजार ब्याजदरमा नगद वा बजारयोग्य ऋणपर माफि गन पनछ।

(७) बङ्कल नेपाल सरकारबाट खरíd गरी आफनो र्स्ााममत्ामा मलएको ऋणपरको कल रकम अत्तघल्लो आमथक ार्को राजश्व आयको दश प्रमिशि भन्त्दा बढí हन छन।

42



www.lawcommission.gov.np

(८) दहायक

ो  अार्स्थामा  बङ्कल   खरि

रद  गरक

ो  नेपाल  सरकारद्वारा  म

नष्कात्त

शि

ऋणपरलाई उपदफा (७) बम

ोत्त

जम नेपाल सरकारलाई प्रदान गरि

रन ऋणक

ो रुपमा म

लइन

छनः₋

- (क)  बङ्कक
- ो म
- ौद
- रक न
- ीम
- ि अनरुप खल्ला बजार  सञ्
- चालनको लागि दोश्रो
- बजारबाट खरि
- रद गरक
- ोमा।

- (ख)  प्राथम
- मक म
- नष्काशनक
- ो समयमा बङ्कल बजारलाई  उपयक्त र्स्िरमा
- राख्
- न आाश्यक ठान
- ी साठ
- ी द
- दन म
- भरमा बच्न गर
- ी खरि
- रद गरक
- ोमा।

- (ग)  उपदफा (७) लाग हन अत्त
- घ बङ्कल नेपाल सरकारबाट खरिरद गरी
- आफनो र्स्ााममत्ामा मलएको ऋणपरको हकमा।

परि

रच्छद-९

बङ्कक

ो म

नयमन र म

नर

ीक्षण िथा सपरि

राक्षण

७६.  म

नक्षप  म

लन वा कर्जा द

दन बङ्कक

ो र्स्ा

ीकम

ि म

लन पन  (१) कन पम

न ्यत्त

:  क्त, फर्म, कम्पनी वा

संस्थाल कन पम

न प्रकारक

ो म

नक्षप  म

लन वा कर्जा द

दन बङ्कबाट ि

ोह

कएबम

ोत्त

जम र्स्ा

ीकम

ि म

लन

पनेछ।

(२) उपदफा (१) बम

ोत्त

जमक

ो र्स्ा

ीकम

ि प्रदान गदा बङ्कल ि

ोह

कए बम

ोत्त

जम आाश्यक

शि समि म

नधारण  गर

ी र्स्ा

ीकम

ि प्रदान गन सक्नछ   र त्यर्स्ि

ो शिहरुक

ो पालना गन

सम्बत्तन्त्धि व्यक्ति फर्म कम्पन

ी वा संस्थाक

,  ,  ो कि्य हनछ।

७७.  ब्याज  दरमा बन्त्दज  प्रचम

लि कानन बम

ोत्त

जम म

नक्षप  म

लन वा कर्जा द

दन अम

:

धकार  भएका

व्यक्ति फर्म कम्पन

ी वा संस्थाल  म

नक्षपमा द

दन ा कर्जामा म

,   ,  लन ब्याज  दर मनधाधरण गदाध

बङ्कल समय समयमा ि

ोह

कद

दएक

ो ब्याज दर सम्बन्त्ध

ी ्यार्स्था बम

ोत्त

जम गन पनछ।

७८.  बङ्कबाट   ईजाजिपर म

लन पन  (१) वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

ाि

ीय संस्थाल बह

:  ङ्क्ग)  िथा वित्तीय

कार

ोबार गन बङ्कबाट ि

ोह

कएबम

ोत्त

जम इजाजतपत्र म

लन पनछ।



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजमकको इजाजतपत्र प्रदान गदा बङ्कल जोहकए बमोत्‍तजम आवश्यक शि समि म नधारण गरí इजाजतपत्र प्रदान गन सक्नछ र त्यर्स्‍को शिकको पालना गन सम्बत्तन्त्धि इजाजतपत्र प्राप्‍ति बङ्क तथा वित्तीय संस्थाको कि्य हनछ।

# ७९. बङ्कल मन्‍यमन गन

(१) बङ्कलाई वात्तणज्य बङ्क तथा वित्तीय संस्थाको काम कारबाही म: नयमन गन पण अमधिकार हनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजम मन्‍यमन गन सम्बन्त्धमा बङ्कल आाश्यक दखका हार्यमा मन्‍यम तथा हामन्‍यम बनाउन र आाश्यक आदश मन्‍दशन तथा सूचना जारí गन सक्नछ र त्यर्स्‍को मन्‍यम तथा हामन्‍यम र आदश मन्‍दशन तथा सूचनाको पालना गन सम्बत्तन्त्धि वात्त, णज्य बङ्क तथा वित्तीय संस्थाको कि्य हनछ।

(३) बङ्कल दहायका हार्यमा वात्तणज्य बङ्कलाई आाश्यक मन्‍दशन जारí गरí दहायको हाारण पश गन लगाउन छ:₋

- (क)  वासलाि मभरको लखा तथा हहसाब हकिाब, वासलाि बाहहरको हहसाब हकिाब वा ाचनबद्धिा र आम्दानी खचधको हाारण र मिनीहरुको लखा शीर्कसगकको अनपामिक हाारण।
- (ख)  बङ्कल िोककको सीमा मभर नपरका हाशर् प्रकारकको कर्जा वा लगानीका सम्बन्त्धमा लगाइएको शिध प्रमिबन्त्ध वा म, नर्ध वा त्यर्स्‍का कर्जा वा लगानी तथा जोत्त खम योन प्रकमिकको ाचनबद्धिा, सम्पत्ति र दाहयत्ाको आामधक ममलान र वासलाि बाहहरका शीर्धक हादश, ी मराकको त्तर्स्थमि, र्स्पट र अमग्रम विनिमय दर, र्स्ााप, अप्सन वा यर्स्‍ि प्रकारका अन्य उपकरण र हाद्यिीय वा अन्य भक्तानí प्रणालिका अन्य प्रकया।
- (ग)  बङ्कल िोककको अन्य हाारण तथा कागजाि।

(४) बङ्कल दहायका हार्यमा वित्तीय संस्थालाई आाश्यक मन्‍दशन जारí गरí दहायका हाारण पश गन लगाउनछ:₋

44



www.lawcommission.gov.np

(क)  लखा, हहसाब हकिाब, नाफा नोक्सान हहसाब, वासलाि र वासलाि बाहहरको कारोबार र ाचनबद्धिा र आम्दानी खचधको हाारण िथा सो को लखा शीर्कसगक को अनपामिक हाारण।

(ख)  हाशर्  प्रकारक को कर्जा  वा  लगानीका   सम्बन्त्धमा  लगाइएको शि, प्रमिबन्त्ध   वा मनर्ध वा  बङ्कल   िोकक को सीमा  भन्त्दा   बढीक को कर्जा वा लगानी  जोत्तखमपण  ाचनबद्धिा  हादशī मराक को  त्तर्स्थमि  भक्तान,  ,  ,  ी   र भक्तानī प्रणालīका हाद्यिीय वा अन्य प्रकया।

(ग)  बङ्कल िोकक को अन्य   हाारण िथा कागजाि।

(४क)   बङ्कल  सम्पत्ति शद्धीकरण िथा  आिकाादī  हक्रयाकलापमा  हð  ािीय लगानी निवारण  गन प्रयोजनक को लागि वात्तणज्य  बङ्क   िथा वित्तीय  संस्थालाई   ग्राहक  पहहचान  र ग्राहकको जोत्तखम ागीकरण िथा ्यार्स्थापन गने, रकम र्स्थानान्त्िरण, निक्षेप लगायिका सीमवा शकार्स्पद कारोबारक को हाारण  प्रचमलि सम्पत्ति शद्धीकरण  निवारण  सम्बन्त्धी   कानन बमोत्तजम र्स्थाहपि वित्तीय जानकारī इकाईमा उपलब्ध गराउन सम्बन्त्धमा  आाश्यक म्नदशनदिन सक्नछ।

(५) बङ्कलाई  वात्तणज्य  बङ्क  िथा   वित्तीय  संस्थाका  सम्बन्त्धमा  दहाय  बमोतजमक को अधिकार हनछ:₋

(क)  यस ऐन र वात्तणज्य बङ्क िथा वित्तीय संस्थाक को इजाजतपत्र सपरि,  राक्षणिथा मनयमन  गन  बनक को अन्य  कन ऐनल ददएको  अधिकार  र दाहयत्ाक को कार्यान्त्ायन  र   वात्तणज्य  बङ्क  िथा   वित्तीय  संस्थाक को इजाजतपत्र  रद्द  गन िथा टाट  उल्टन  लागका  वा  टाट  उल्टका वात्तणज्य  बङ्क  वा   वित्तीय   संस्थालाई  बङ्क   आफल त्तजम्मा  म्लन  वाट्रहष्टम सपमा त्तजम्मा दिन।

(ख)  कन वात्तणज्य  बङ्क  वा वित्तीय संस्थाल  यो ऐन वा यस ऐन अन्त्िगि बनक को  म्नयम हाम्नयम वा   सो  अन्त्िगि  जारī  भएक,  ो  आदश वा

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

45



www.lawcommission.gov.np

म

नदशन अनरुप कार

ोबार सञ्

चालन गरक

ो छ छन भन

,  ी बङ्कका  कन

अम

धकि वा  बङ्कल ि

ोकक

ो  ्यत्त

क्तद्वारा  त्यर्स्िा  बङ्क  वा संस्थाक

ो

हहसाब हकिाब  अम

,  भलख, कागजाि  वा  अन्य  श्रर्स्िा  जाचबि  वा

म

नर

ीक्षण िथा सपरि

राक्षण गन वा गन लगाउन।

(ग)  बङ्कल कन वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो कार

ोबारक

ो सम्बन्त्धमा

म

नर

ीक्षण िथा  सपरि

राक्षण  गन  परमा  त्यर्स्िा  बङ्क  वा संस्थाका

सञ्

चालक समितिका सदर्स्य, पदामधकारी वा कमधचारीलाई आफनो बङ्क

ा संस्थाक

ो बारमा आाश्यक जानकार

ी पश गन आदश द

दन।

८०.  बह

ङ्क्ग)  िथा वित्तीय ्यार्स्था र कर्जा मनयन्त्रण: बैंहक्ग) िथा वित्तीय ्यार्स्था, मरा  िथा

कर्जाका सम्बन्त्धमा  बङ्कल वात्त

णज्य बङ्क  िथा ह

ाि

ीय संस्थालाई  समय समयमा म

नदशन दिन

सक्नछ। त्यर्स्ि

ो म

नदशनक

ो पालना गन वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो कि्य हनछ।

८१.  ि

ोह

कएक

ो क्षरमा कर्जा प्रााह गन पन  (१) बङ्कल समय समयमा ि

ोह

कद

दएक

:  ो क्षरमा बङ्कल

ि

ोह

कद

दएक

ो अाम

धसम्मक

ो लाम

ग बङ्कल ि

ोह

कद

दए बम

ोत्त

जम वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

ाि

ीय संस्थाल

कर्जा प्रााह गन पनछ।

(२) कन वात्त

णज्य  बङ्क वा ह

ाि

ीय  संस्थाल   उपदफा  (१) बमोत्तजम कर्जा प्रााह

नगरमा वा कम प्रााह गरमा त्यसर

ी प्रााह नगरक

ो वा कम प्रााह गरक

ो रकममा सम्बत्त

न्त्धि

ाात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाल कर्जामा म

लन अम

धकिम ब्याजदरल हन आउन रकम बङ्कल

सम्बत्त

न्त्धि वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थासग हजाना म

लन सक्नछ।

८२.  बङ्क समक्ष  पश गन पन सूचना  (१) वात्तणज्य बङ्क िथा ह

ाि

ीय संस्थाल  आफन

:  ो कारोबार

िथा ह

ाि

ीय अार्स्थाक

ो ह

ाारण बङ्कल ि

ोक बम

ोत्त

जम बङ्क समक्ष पश गन पनछ।

(२) उपदफा (१) बम

ोत्त

जम उपलब्ध  भएक

ो ह

ाारणलाई  बङ्कल  प्रकाशन   गन

सक्नछ।

८३.  मडबन्त्चर िथा ह

ाि

ीय उपकरण जार

ी गन र्स्ा

ीकम

ि म

लन पन  (१)  वात्त

:  णज्य  बङ्क  िथा

ह

ाि

ीय संस्थाल कन पम

न प्रकारक

ो म

डान्त्चर वा ह

ाि

ीय उपकरण जार

ी गदा   बङ्कक

ो पा

र्स्ा

ीकम

ि म

लन पनछ।



www.lawcommission.gov.np

# ८४.  म

# नर

# ीक्षण िथा सपरि

(१) बङ्कद्वारा इजाजतपत्र प्रदान गरिरएका वात्तणज्य बङ्क  िथा वित्तीय संस्थाहरुको म

नरीक्षण िथा सपरि राक्षण कार्यको म

नममि समितिल अन्त्िराहष्ट्रय  र्स्िरकको म

नरीक्षण तथा सपरि राक्षण हामनयम बनाई लाग गनछ।

(२) बङ्कल  जनसक बखि वात्तणज्य बङ्क र  वित्तीय संस्थाको जनसक कार्यालयको

म

नरीक्षण िथा सपरि राक्षण गन गराउन सक्नछ।  यर्स्ि

को म

नर

ीक्षण िथा सपरि राक्षण सम्बत्त,  न्त्धि

कार्यालयमा बङ्कको कन अधिकारी वा बङ्कल िोककको हाशर्ज्ञ खटाई वा ह

ार्स्िि ह

ाारण िथा सूचनाहरु बङ्कमा न त्तिकाई पम

न गन सहकनछ।

(३) उपदफा (२) बम

ोत्तजम म

नर

ीक्षण िथा सपरि राक्षण गन अधिकारी वा हाशर्ज्ञ वा

बङ्कल मागका लगि िथ्याङ्क हाारण सूचना कम्प्यटर  अमडटकको लागि आाश्यक पन ह

,  ,  ,  ,  वारण

िथा अन्य ह

ाद्यिीय माध्यमबाट श्रजना गरि

रहेका कार्यक्रम, हाारण र वित्तीय मनयन्त्रण प्रणाली

वा  आाश्यक अन्य कन कागजाि त्यर्स्ि

को अधिकारी ह

ाशर्ज्ञ वा बङ्कल िोककको समय म

,  भर

त्यर्स्िो अधिकारी ह

ाशर्ज्ञ वा बङ्कलाई उपलब्ध गराउन हन

ा जाच्न द

दन कि्य सम्बत्त,  ,  न्त्धि

ाात्तणज्य बङ्क र  वित्तीय संस्था  वा  त्यर्स्ि

को सञ्

चालक, पदामधकारी वा कमचारीक

ो हनछ।

(४) यस दफा बमोत्तजम मनरीक्षण िथा सपरि

राक्षण गन अधिकारी वा बङ्कल वात्तणज्य

बङ्क  वा  वित्तीय  संस्थाको   कन सञ्

चालक  पदामधकारी वा कमचारीसग  म

नर

,  ीक्षण  िथा

सपरि

राक्षण गदा  आाश्यक  दखका  काम  कारबाह

ीका  सम्बन्त्धमा म

लत्त

खि रुपमा  बयान गराउन सक्नछ।

(५) म

नर

ीक्षण  िथा सपरि

राक्षण  गदा आाश्यक दत्त

खिएका कराक

ो सम्बन्त्धमा बङ्क  वा

म

नर

ीक्षण िथा  सपरि

राक्षण  गन अधिकारील  वात्त

णज्य  बङ्क  वा ह

ािीय संस्थालाई  आाश्यक

म

नदशन द

दन सक्नछ।  यसर

ी  बङ्क  वा  म

नर

ीक्षण िथा  सपरि

राक्षण गन अधिकारील द

दएकको

म

नदशनक

ो पालना गन सम्बत्त

न्त्धि वात्त

णज्य बङ्क  र ह

ािीय संस्थाको कि्य हनछ। मनरीक्षण

47



www.lawcommission.gov.np

िथा सपरि राक्षण गन अम धकारील यसर ददएको म नदशनको जानकारी यथाशीघ्र बङ्कलाई दिन पनेछ।

# ६

यस दफा बमोत्‍तजम म नर inspection तथा सपरि राक्षण गन अम धकारी वा हाशर्ज्ञल आफल गरको म नर inspection तथा सपरि राक्षणको प्रमिादन िोहकएको आमधम भर गभनर समक्ष पशगन पनछ।

# ७

उपदफा (६) बमोत्‍तजम पश भएको प्रमिादन समितिको आगामि बठकमा पशगन पनछ।

# ८

उपदफा (७) बमोत्‍तजम पश भएको प्रमिादन उपर समितिल आाश्यक मनणय गरि सो सम्बन्त्धमा चाल्न पन कदमहरुका बारमा गभनरलाई आाश्यक मनदेशन दिन सक्नछ। त्यर्स्‍को मनदेशनको पालना गने गराउन त्त जम्माार गभनरक,  ो हनछ।

# ८५

आपसी सहयोग आदान प्रदान गने

1. आ आफनो सपरि राक्षण क्षराम: - धकार अन्त्िगि पनात्तणज्य बङ्क तथा वित्तीय संस्थाको सपरि राक्षण गनको लागि बङ्कल सम्बत्तन्त्धि विदेशीसपरि राक्षण अधिकारीसग पारर्स्परि रकिाको आधारमा सहयोकको आदान प्रदान गन सक्नछ।
2. उपदफा (१) बमोत्‍तजम सपरि राक्षण गन प्रयोजनको लागि प्राप्‍ि जानकारी वा सूचना गोपम नयिा भग नहन गरि बङ्कल विदेशीसपरि राक्षण अधिकारीसग आदान प्रदान गन सक्नछ।
3. बङ्कल वित्तीय प्रणालीसग सम्बत्तन्त्धि नीमि मनयमन गन अन्य मनकार्यसग वित्तीय प्रणालीको सम्बधधन गने प्रयोजनका मनममि एक आपसमा सहयोगको आदान प्रदान गनध सक्नछ।

¤८६. ......................

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

¤ दोस्रो संशोधनद्वारा खारज।

48



www.lawcommission.gov.np

८६क. वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाल बङ्कलाई जानकार

ी गराउन पने  कन वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

:  ीय

संस्था प्रचम

लि काननबम

ोत्त

जम दामासाह

ी वा खारज

ीमा पन अार्स्था भएमा वा त्यर्स्ि

ो बङ्क  वा

ह

ाि

ीय संस्थाल   भक्तान

ी गन पन कन रकम भक्तान

ी गन नसक्न वा परा गन पन कन वा

सब दाह

यत्ा परा गन उल्लखन

ीयरुपमा  (म्याटरि

रयल्ल

ी)   असमथ भएमा त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क

वा ह

ाि

ीय संस्थाल स

ोक

ो जानकार

ी बङ्कलाई पन्त्र द

दनम

भर अह

ालम्ब गराउन पनछ।

८६ख. वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्था समर्स्याग्रर्स्ि  भएक

ो माम

t  नन:  दफा ८६क. बमोत्तजमको जानकारी

बङ्कल   प्राप्

ि गरक

ोमा वा दफा ८४ बम

ोत्त

जमक

ो म

नर

ीक्षण  िथा सपरि

राक्षण प्रम

िादनबाट वा

अन्य  कन पम

न िारबाट  कन वात्त

णज्य  बङ्क   वा ह

ाि

ीय  संस्थामा दहायक

ो कन अार्स्था

ह

ाद्यमान रहक

ो करामा बङ्क हाश्

ार्स्ि  भएमा बङ्कल त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थालाई

म

लत्त

खि सूचना द

दई समर्स्याग्रर्स्ि भएक

ो वात्त

णज्य   बङ्क  वा  ह

ाि

ीय संस्थाक

ो रुपमा  घ

ोर्णा

गनेछ:₋

(क)  निक्षेपकिाध  शेयरधन

ी  साह वा   सासाधारणक

ो ह

हिह

ापर

ीि हन गर

,  ,  ी

कन कार्य गरक

ो दत्त

खएमा,

(ख)  आफल परा  गन  पन  ह

ाि

ीय   दाह

यत्ा  परा नगरमा  वा गनसक्न

सम्भााना नभएमा  वा भक्तान

ी गन पन रकम भक्तान

ी गन नसकमा,

(ग)  दामासाह

ीमा परक

ो वा  पन लागक

ो वा  उल्लखन

ीय रुपमा  आम

थक

कद

ठनाई भ

ोम

गरहक

ो भएमा,

(घ)  यस ऐन वात्त

णज्य  बङ्क  िथा ह

ाि

ीय संस्था सम्बन्त्ध

ी प्रचम

,  लि कानन,

अन्य  प्रचम

लि कानन, इजाजतपत्र प्रदान गदाध

िोहकएका शिध

ा बङ्कक

ो म

नयमन म

नदशन वा  आदशक

ो   अाज्ञा वा  उल्लघन गरक

,  ो

दत्त

खएमा,

(ङ)  िठ्ठा  जालसाज गलि कागजाि वा िथ्य पश गर

ी इजाजतपत्र प्राप्

,  ,  ि

गरक

ो दत्त

खन आएमा,

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

49



www.lawcommission.gov.np

(च)  यस ऐन वात्त

णज्य  बङ्क  िथा ह

ािीय संस्था सम्बन्त्धी प्रचम,  लि कानन

िथा  बङ्कल समय समयमा  द

दएको म

नदशनबम

ोत्तजमक

-  ो न्त्यनिम पजीक

ोर् कार्यम गन नसकमा,

(छ)  प्रचम लि काननबम

ोत्तजम कन वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ािीय संस्थाको खारज

(मलत्तक्ाडशन)  वा फरफारख

ा दामासाह

ी सम्बन्त्धी कानन

ी कारबाह

ð  ी अत्तघ बढाइएको भएमा,

(ज)  र्स्ात्त

च्छक खारज

ीक

ो कारबाह

ी शरु   भएकोेमा त्यर्स्ि

ो कारबाह

ी परा

गन अनत्त

चि ह

ढलाई भएकोमा,

(ि)  कन ह

ादश

ी वात्त

णज्य   बङ्क  वा ह

ािीय संस्थाको सलग्निामा  स्थापना

भएको वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ािीय संस्था भएमा त्यर्स्ि

ो ह

ादश

ी वात्त

णज्य बङ्क  वा  ह

ािीय संस्था  दामासाह

ीमा वा खारज

ीमा परमा वा खारज

ीमा

पर

ी  म

लत्त

क्ाडटर  म

नियुक्त   भएमा  वा त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क  वा  ह

ािीय

sर्स्थाको  बह

ङ्क्ग)  कार

ोबार  गन  इजाजतपत्र  सम्बत्त

न्त्धि   मलकक

ो काननबम

ोत्तजम खारज  भएमा  वा कार

ोबारमा  आत्त

शक वा पणरुपल

प्रम

िबन्त्ध  लागमा   वा  त्यर्स्िा  वात्त

णज्य बङ्क  वा  ह

ािीय  संस्थासग

सत्त

म्मम

लि भई बह

ङ्क्ग)  कार

ोबार सञ्

चालन गरक

ो दत्त

खएमा,  वा

(ञ)  वात्त

णज्य  बङ्क  वा ह

ािीय संस्थाल   आप ल गन पन भक्तान

m  ी वा परा

गन पन दाह

यत्ा  वा  काम कि्यमा  प्रम

िकल असर पान  अार्स्था

ह

ाद्यमान भएक

ो करामा बङ्क हाश्

ार्स्ि भएमा।

८६ग. समर्स्याग्रर्स्ि वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ािीय संस्थालाई बङ्कल कारबाह

t  ी गन सक्न:  (१) दफा ८६ख.

बम

ोत्तजम बङ्कल कन वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ािीय संस्था   समर्स्याग्रि  भएक

ो घ

ोर्णा गरमा कम्पन

ी ऐन िथा अन्य  प्रचम

लि काननमा जनसक करा लत्त

खएक

ो भए िापम

न  त्यर्स्िो वात्त

णज्य बङ्क

वा ह

ािीय संस्थाक

ो ्यार्स्थापन  आफ्न

ो म

नयन्त्रणमा  म

लई  वा सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य  बङ्क  वा

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

50





www.lawcommission.gov.np

# ह

# ािीय संस्थाको सञ्चालक समितिलाई बङ्कल दहायक

ो कन वा सब कारबाहí गन आदश दिन सक्नछ:

1. नया शेयर जारí गरíी वा जारí पजíkको भक्तानí हन बाकí रकम भक्तानí गन लगाई चक्ता पजí ाहद्ध गन लगाउन,
2. शेयरधनíहरुको मिामधकार वा अन्य अधिकारहरु आाश्यकिा अनसार मनलम्बन गने,
3. पजí ाहद्ध गन शेयरधनíहरुलाई प्रदान गरíरन लाभाश वा अन्य रकमहरु म नत्तिि अामधका लागि हािरण गन रोक लगाउन,
4. सञ्चालक िथा अन्य उच्च पदामधकारíहरुलाई प्रदान गरíरन बोनस, पारिरश्रममक क्षमिपमि िथा अन्य रकमहरुको हािरणको सíमा म, नधारण गने,
5. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको सशासन, आन्त्िरिरक मनयन्त्रण िथा जोत्तखम ्यार्स्थापनकको समत्त चि ्यार्स्था म मलाउन,
6. निक्षेप र्स्ाीकार कर्जा प्रााह वा लगानíमा प्रमिबन्त्ध लगाउन वा सोक,  ो सíमा िोक्न,
7. पजíkको पयाप्तिा िथा िरलिाकको अनपाि उच्च राख् न लगाउन वा यासाह यक कारोबारमाम थ प्रमिबन्त्ध लगाउन वा अन्य आाश्यक शििोक्न,
8. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाकको कारोबार सíममि गन वा जायजथाको मबक्रí गन वा शाखा हार्स्िार गन रोक लगाउन वा र्स्ादश वा हादशका कन शाखा कार्यालय बन्त्द गन लगाउन,
9. गणात्मक रुपल सङ्कार्स्पद दत्त खेका सम्पत्ति र यथाथ मूल्य अमभलखन नभएका मधिो वा अन्य सम्पत्तिहरुको जोत्तखम कम गनध आाश्यक यार्स्था म मलाउन,



www.lawcommission.gov.np

(ञ) प्रचमलि कानन िथा बङ्कक म नयमन उल्लघन गरí अम नयम मििरि रकाबाट सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई हाम ननोक्सानí पुग्न जान कार्यमा रोक लगाउन,

(ट) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल गन पाउन कार्यहरुमध्य कन खास प्रक्रमिक को काम कारबाहí कन खास अामधका लागि गनध रोक लगाउन,

(ठ) मख्य मख्य पजíगि खच गदा उल्लखनीय रुपमा दाहयत्ा ्यह- ोन पन गरí प्रमिबद्धिा जनाउदा वा सम्भाहाि दाहयत्ामा खच गदा बङ्कक को पास्वीकृति लिन पन,

(ड) आाश्यकिा अनसार एक वा एकभन्त्दा बढी सञ्चालक, ्यार्स्थापक वा कमधचारीलाई हटाउन लगाउन,

(ढ) खण्ड (ड) बमोत् जामक को आदश दददा सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल सो आदशमा उत्तल्लत्त खि सञ्चालक, ्यार्स्थापक वा कमचारíलाई नहटाएमा प्रचमलि काननमा जनसक करा लत्तखएको भएिापम न बङ्कल त्यर्स्िा सञ्चालक, ्यार्स्थापक वा कमधचारीलाई आफ हटाउन सक्नछ।

(ण) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को सञ्चालक समिति मनलम्बन गने र त्यर्स्ि को वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को ्यार्स्थापन आफ्नो मनयन्त्रणमा मलई आफैं वा आफद्वारा म नियुक्त अधिकारीमाफि त्यर्स्ि को वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को ्यार्स्थापन िथा कारोबार सञ् चालान गन गराउन,

र्स्पहष्टकरण म नियुक्त अधिकारी भन्त् नाल यस खण्डबमोत: “ ” जम बङ्कल आफ्नो म नयन्त्रणमा मलएको वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को यार्स्थापन िथा कारोबार सञ् चालान गन बङ्कद्वारा म नियुक्त कन एक वा एकभन्त्दा बढी बव्यक्ति फर्म कम्पन, , ी वा संस्था सम्िन पछ。

52



www.lawcommission.gov.np

(ि)  म

धि

ोपर   बजारमा  सच

ीकि वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय  संस्थालाई

म

धि

ोपर बजारबाट आफ्न

ो नाम हटाउन आादन द

दन लगाउन,

(थ)  वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो सरक्षण नराखक

ो सहायक आाम

धक

ऋणक

ो सावा िथा ब्याज भक्तान

ीमा प्रम

िबन्त्ध लगाउन,

(द)  बङ्कल आाश्यक र उपयक्त दखका अन्य कन काम कारबाह

ी गन।

# (२)

उपदफा (१) क

ो खण्ड  (ढ)  बम

ोत्त

जम वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय   संस्थाका

सञ्

चालक ्यार्स्थापक  वा  कमचार

ीलाई  हटाउन  आदश द

ददा  वा खण्ड (ण) बम

ोत्त

,  जम

ाात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो ्यार्स्थापन  आफ्न

ो म

नयन्त्रणमा  म

लई त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क

वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो सञ्

चालक समिति मनलम्बन गदाध त्यर्स्िा सञ्

चालक, ्यार्स्थापक, कमधचारी

ा सञ्

चालक सम

मम

िलाई सनााईक

ो मनाम

सब म

ौकाबाट ात्त

िि गरि

रन छन।

िर त्यर्स्ि

ो म

ौका द

ददा वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्था वा सोका निक्षेपकिाध शेयरधन

,  ी,

साह वा सासाधारणक

ो ह

हिमा प्रम

िकल असर पन दत्त

खएमा प्रचम

लि काननमा जनसक करा

लत्त

खएक

ो भए िापम

न त्यर्स्िा सञ्

चालक, ्यार्स्थापक वा कमधचारीलाई ित्काल मनजको पद

ा

सााबाट हटाउन आदश द

दन वा सञ्

चालक सम

मम

ि म

नलम्बन गर

ी यथासभा म

छट

ो सनााईक

ो

म

ौका प्रदान गन यस उपदफाल बाधा पर्याएको माम

नन छन।

# (३)

उपदफा (२) क

ो प्रम

िबन्त्धात्मक वाक्याशमा उल्लख  भएबम

ोत्त

जमक

ो कारबाह

ीका

सम्बन्त्धमा  सनााई गदा स

ो कारबाह

ी मनाम

सब नदत्त

खएमा बङ्कल उपदफा (१) को खण्ड (ढ)

वा  (ण)  बम

ोत्त

जमक

ो आदशलाई बदर  गन, परिरािधन गनध

वा अन्य मनामसब मनणधय गनध

सक्नछ।

# (४)

उपदफा (१) क

ो खण्ड (ण) बम

ोत्त

जम बङ्कल कन

ाात्त

णज्य बङ्क  वा  ह

ाि

ीय

संस्था आफ्न

ो म

नयन्त्रणमा म

लई स

ोह

ी खण्डमा उत्त

ल्लत्त

खि कन पम

न िारबाट वात्त

णज्य बङ्क  वा

ह

ाि

ीय संस्थाक

ो ्यार्स्थापन  िथा कार

ोबार  सञ्

चालन गदा लाग्न सम्पण खच सम्बत्त

न्त्धि

ाात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थाल ्यह

ोन पनछ।

# (५)

उपदफा (१) क

ो खण्ड (ण)  बम

ोत्त

जम बङ्कल द

दएक

ो आदशक

को अाम

ध बङ्कल

अक

ो त्यर्स्ि आदशद्वारा थप नगरसम्म सामान्त्यिया दई ार्सम्म कार्यम रहनछ।



www.lawcommission.gov.np

(६) उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्‍तजम बङ्कल कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई आफ्नो मनयन्त्रणमा मलएकोमा सोको प्रारम्भिक प्रमिादन र ित्पश्‍चाि बङ्क  वा बङ्कद्वारा मनियुक्त अधिकारील ियार पारको वाहर्क प्रमिादन नेपाल सरकारको जानकारीको लागि पठाउनछ।

(७) उपदफा (१) को खण्ड (ड) ढ) ण) र (ि) बमोत्‍तजम ददइएक, ( , ( ो आदश बङ्कल आाश्यक ठानमा अकको आदशबाट हफिा लिन वा बदर गन सक्नछ। त्यसरí अकको आदश जारí गदा त्यर्स्िो आदश जारí गन पन आधार िथा कारण र अन्य आाश्यक कराहरु सो आदशमा उल्लख गन पनछ।

(८) उपदफा (१) को खण्ड (ढ) बमोत्‍तजम बङ्कको आदशबाट हटाइएका सञ्‍चालक, यार्स्थापक वा कमचारील त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको सञ्‍चालक, ्यार्स्थापक वा कमचारीको पद वा कन पम मनयात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको कन पम मनमा रहíी वा अन्य कन पम िरिरकाबाट प्रत्यक्ष  ा अप्रत्यक्ष रुपमा सम्बद्ध भई कन काम कारोबारसमिगन पाउन छन।

(९) उपदफा (१) को खण्ड (ढ) बमोत्‍तजम हटाइएको कन पम सञ्‍चालक, यार्स्थापक वा कमधचारी वा खण्ड (ण) बमोत्तजम मनलम्बन भएको सञ्‍चालक समितिका सदर्स्यहरुल सो आदश भएको मममिदत्त ख प्रचमलि कन काननबमोत्‍तजम वा मनजहरुसग कन प्रत्यक्ष  ा अप्रत्यक्ष सम्िौिा भएको भए सो सम्िौिामा उत्तल्लत्त खि कन पम पारि रश्रम मक वा क्षमिपमिको दााी गन पाउन छनन।

(१०) समर्स्याग्रर्स्ि कन पम मनयात्तणज्य  बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको पजीकको मनधारण, सम्पत्ति  िथा   दाहयत्ाको  मूल्याकन बङ्कल  िोहकददएबमोत्‍तजमको   आधार,   प्रहक्रया  र मापदण्डबमोत्‍तजम हनछ।

८६घ. बङ्कल वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्था मनयन्त्रणमा मलएपमछक t  ो असर:  (१) दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड  (ण)  बमोत्‍तजमको आदश ददई बङ्कल कन वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापन  आफ्नो मनयन्त्रणमा मलई सोको ्यार्स्थापन िथा कारोबार सञ्‍चालन t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

54



www.lawcommission.gov.np

गदा गराउदाक

ो अार्स्थामा त्यर्स्िो वात्त

णज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक, ्यार्स्थापकithा  कमचारील त्यर्स्िो वात्तणज्य  बङ्क   वा वित्तीय संस्थाको सम्पत्ति, जायजथा िथा  सम्पणकारोबार िथा सोको हाारण र कारोबार सञ् चालन गन आाश्यक पन सम्पण सहयोग िथा सहाधाहरु बङ्क वा बङ्कबाट म नियुक्त भएको अधिकारीलाई उपलब्ध गराउन पनछ।

(२) दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्जम बङ्कल कन वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थालाई आफ्नो म नयन्त्रणमा म लन आदश ददएकोमा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापन िथा सञ् चालन गन म नियुक्त अधिकारील बङ्कल ददएको आदशकको परिरमधमभर रही  सोको सञ् चालन त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको नामबाट गन पनछ।

(३) प्रचम लि काननमा जनसक करा लत्तखएको भए िापमन बङ्कल आफ्नो म नयन्त्रणमा म लएको कन पम न वात्तणज्य बङ्क   वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापन िथा सञ् चालन गन म नियुक्त अधिकारील त्यर्स्िो वात्तणज्य  बङ्क  वा वित्तीय संस्था  सोको सञ्चालक समिति शेयरधन,  ,  ी वा यार्स्थापकलाई  प्रचम लि कानन त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाक,  ो प्रबन्त्धपर  िथा म नयमाालील प्रदान  गरकको सम्पण  अधिकार आाश्यकिा  अनसार  प्रयोग  गन सक्नछ   र त्यर्स्िो  अधिकारील त्यर्स्िो वात्तणज्य  बङ्क  वा वित्तीय  संस्थाको साधारण  सभा   वा हाशर् साधारण सभाल गन काम वा अन्य कन प्रकारल प्रयोग गन पाउन अधिकारककोसमि प्रयोग गन सक्नछ।

(४) कन वात्तणज्य बङ्क   वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापन आफ्नो म नयन्त्रणमा  म लएको बङ्ककको आदश बहाल रहसम्म दफा  ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ढ) बमोत्तजम हटाइएका सञ्चालक, ्यार्स्थापक वा कमधचारी िथा खण्ड (ण) बमोत्तजम मनलम्बन गरिरएको सञ्चालक समितिको सदर्स्यलाई  त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापन  िथा सञ् चालन गन बङ्कबाट   म नियुक्त  अधिकारील म लत्त खि स्वीकृति नददएसम्म समर्स्याग्रर्स्ि   रहकको आमधभर त्यर्स्िा सञ्चालक ्यार्स्थापक  वा कमचारील प्रत्यक्ष  वा  अप्रत्यक्ष रुपमा त्यर्स्ि,  ो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापनमा सलग्न हन वा कन प्रकारकको पारि रश्रम मक ासहाधा म लन पाउन छन।

55



www.lawcommission.gov.np

# ८६ङ. बङ्क  वा बङ्कबाट  म

# नियुक्त   अम

# धकार

ील प्रय

ोग गन सधारात्मक उपाय िथा  अम

t  धकारहरु:  (१)

कम्पन

ी ऐन िथा अन्य  प्रचम

लि काननमा जनसक करा लत्त

खएक

ो भए िापम

न बङ्कबाट  कन

समर्स्याग्रर्स्ि वात्त

णज्य  बङ्क वा   ह

ाि

ीय संस्थालाई  दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड

(ण)  बम

ोत्त

जम आफ्न

ो म

नयन्त्रणमा म

लन आदश जार

ी गरी सोको ्यार्स्थापन िथा सञ्

चालन

गन बङ्क  आफ वा बङ्कबाट म

नियुक्त  अम

धकार

ील बङ्कक

ो पार्स्ा

ीकम

ि म

लई त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क

वा  ह

ाि

ीय  संस्थाक

ो पनसरचना  गन दहायका  कन एक वा एकभन्त्दा  बढ

ी  सधारात्मक

उपायहरु अालम्बन गन वा गराउन  सक्नछ:₋

- (क)  नेपाल राज्यमभर वा बाहहर सञ्
- (ख)  बङ्कल ि
- (ग)  त्यर्स्ि
- (घ)  आाश्यक दत्त
- (ङ)  बैंङ्कल   ि

शि िथा मापदण्डका आधारमा त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य

बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो सम्पत्त

ि अन्य  कन वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय

संस्थालाई म

बक्र

ी गन,

त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य  बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थामा कार्यरि कमचार

ीक

ो साा

अन्त्त्य  गन वा म

नजहरुक

ो र्स्थानमा  आाश्यकिा अनसार नया कमचार

ी खटाउन,

आाश्यक दत्त

खएमा त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थालाई अन्य

ाात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थामा गाभ्न वा त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य   बङ्क  वा

हाि

ीय   संस्थाक

ो  कन  सब  सम्पत्त

ि  तथा  दाह

यत्ा  अन्य  कन

ाात्त

णज्य बङ्क  ह

ाि

ीय संस्था  वा अन्य कन म

,  नकार्यमा हस्तान्तरण   गन

प्रबन्त्ध म

मलाउन,

बैंङ्कल   ि

ोकक

को  मापदण्डक

ो  अध

ीनमा  रह

ी ित्काल  कार्यम  रहका

शेयरधन

ीहरुक

ो सहभाम

गिा   कम गराउन  अन्य  ्यत्त

क्तहरुलाई  शेयर

म

बक्र

ी गर

ी पज

ी ाह

द्ध  गन वा   सञ्

चालक सम

मम

िक

ो पनगठन गर

ी

त्यर्स्ि

ो वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो पनसरचना गन,

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

56





www.lawcommission.gov.np

(च)  दफा ८६ज.  बमोत्‍तजम त्यर्स्‍िको वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाको सम्पत्तिको वार्स्‍िहाक मूल्य प्रमिहात्तम्बि  हन गर्‍ी  पज्‍ी घटाउन  र शेयरको अहङ्कि  मूल्य सोह्‍ी पज्‍ीकको अनपािमा समायोजन गन,

(छ)  निक्षेपकिाध  शेयरधनी  साह  िथा  सासाधारणको  हहिका लाम,  ,  गआाश्यक  ्यार्स्थापकीय पनसरचना  गन  वा सचारुरुपल  कारोबार सञ्‍चालन हन नसक्‍को वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाको शाखा  िथा कारोबार बन्त्द गर्‍ी संस्थागि पनसरचना गन,

(ज)  समर्स्याग्रर्स्‍ि  वात्तणज्य  बङ्क  वा  वित्तीय संस्थालाई  सक्षम  बनाउन  आफल  िोहकददएबमोत्‍तजमका  अन्य   उपायहरु  अबलम्बन  गन गराउन।

(२) कन  वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाउपर  उपदफा (१) को खण्ड (च)  वा (छ) बमोत्‍तजम कन मन्‍णय  लिनपदा  सो  हार्यमा  मन्‍णय  लिनअत्तघ सरोकाराालालाई  मनाम सबसनााईकको मौका दिन पनछ।

िर अग्रीम  सनााईकको  मौका  प्रदान  गदा  सोको  मन्‍क्षपकिा  शेयरधन,  ी, साह  ासासाधारणको   हहिमा  प्रमिकल असर  पछ  भन्‍त्न   बङ्कलाई  लागमा   त्यर्स्‍िको  मन्‍णय  मलई यथासम्भा मछट्‍ो सनााईकको मौका प्रदान गन पनछ र त्यसर्‍ी भएको सनााईबाट बङ्क सन्त्‍िष्ट हन कारण र आधार खल्न आएमा सो मन्‍णयलाई आाश्यकिा अनसार परिरािन  वा खारज गन सहकनछ।

८६च. उपचारात्मक कार्य गन बङ्कको अमt  धकार:  (१) बङ्कल  दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्‍तजम समर्स्याग्रर्स्‍ि  वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाको मन्‍यन्त्रण आफल मलएको एक  ार्मभर त्यर्स्‍िको  वात्तणज्य   बङ्क  वा  वित्तीय संस्थाको ्यार्स्थापनपर ीक्षण  वा  लखापर ीक्षण गर्‍ी  वा गराई सोको प्रमिादन सााजम नक रुपमा प्रकाशन गन पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजमको ्यार्स्थापन परीक्षण  वा लखापर ीक्षण  प्रमिादनको आधारमा कम्पन ी ऐन  िथा अन्य प्रचम लि काननमा जनसक करा लत्तखएको भए िापम  न बङ्क

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

57



www.lawcommission.gov.np

आफल म नयन्त्रणमा म लएको कन वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्था राम्रोसग सञ् चालन हन सक्छ भन्त्न करामा बङ्क  हाश्ार्स्ि भएमा बङ्कल आाश्यकिा अनसार दहायका उपचारात्मक कार्यहरु गन   सक्नछ:

1. दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्तजम मनलत्तम्बि सञ्चालक समितिकको म
नलम्बन फकवा गर
ी पनः स
ोह
ी सञ्चालक समितिलाई ्यार्स्थापन  वा काम कारोबार सञ् चालन गन आदश द
दन,
2. दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्तजम मनलत्तम्बि सञ्चालक समितिलाई बखार्स्ि गर
ी त्यर्स्ि
ो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका शेयरधन
ीहरुमध्यबाट   नया सञ्चालक समितिको गठन गरी
यार्स्थापन वा काम कारोबार सञ् चालन गन लगाउन,
3. दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्तजम मनलत्तम्बि सञ्चालक समितिलाई बखाधर्स्ि गर
ी त्यर्स्ि
ो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक
ो साधारण सभा ब
ोलाई स
ोक
ो ्यार्स्थापन  वा काम कार
ोबार सञ् चालन गनध नयाँ सञ्चालक समितिको गठन गन गराउन,
4. बङ्कल उपयक्त दखक
ो  अन्य  कन उपचारात्मक  उपाय  अालम्बन गने।

(३) उपदफा (१) बमोत्तजमको ्यार्स्थापन परीक्षण  वा  लखापर
ीक्षण प्रम
िादन वा बङ्कद्वारा म
नियुक्त अम
धकार
ीक
ो प्रम
िादनक
ो आधारमा बङ्कल ि
ोकक
ो मापदण्डक
ो अध
ीनमा रह
ी
आाश्यकिा  अनसार  नेपाल म
धि
ोपर ब
ोड र नेपाल चाटड एकाउण्टण्ट  संस्थाका प्रम
िम नम
ध
िथा अन्य बाह्य ह
ाशर्ज्ञ समि समााश गर
ी गठन भएक
ो सम
मम
िल म
नधारण गरि
रद
दएक
ो मूल्य
भक्तान
ी पाउन गर
ी कन शेयरधन
ीलाई म
नजक
ो नाममा रहक
ो शेयरक
ो र्स्ााम
मत्ा बङ्कल उत्त
चि
ठहराएक
ो कन ्यत्त
क्तलाई ह
ाक्र
ी हािरण िथा हस्तान्तरण गन सााजम
,  नक सूचना प्रकाशन
गरी आदश द
दन सक्नछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

58



www.lawcommission.gov.np

(४) उपदफा (३) को खण्ड (क) बमोत्जम कन कारणल शेयर मबक्री, हािरण तथा हस्तान्तरण हन नसकमा त्यर्स्िो शेयर बङ्कल जफि गरि रदिन सक्नछ र त्यसरी जफि गरि रएको शेयर बङ्कल उपयक्त ठहयाधएको िरिरकाबाट उपदफा (३) को खण्ड (क) बमोत्तजम गदठि समितिको रायसमि मलई अरु कसलाई मबक्री ह, ािरण तथा हस्तान्तरण गन सक्नछ।

(५) उपदफा (३) बमोत्जमको मणय कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाउपर लिन पदा बङ्कल प्रर्स्िाहाि हार्यमा मणय लिनअत्त घ सरोकाराालालाई मनाम सब माह फककको सनााईकको मौका दिन पनछ।

िर अग्रीम सनााईकको मौका प्रदान गदा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था, सोका निक्षेपकिाध शेयरधनी साह वा सासाधारणको हहिमा प्रम, , िकल असर पछ भन्त्न बङ्कलाई लागमा त्यर्स्िो मणणय मलई यथासभा मछटो सनााईकको मौका प्रदान गन पनछ र त्यसरी भएको सनााईबाट बङ्क सन्त्िष्ट हन कारण र आधार खल्न आएमा सो मणणयलाई आाश्यकिा अनसार परिरािन वा खारज गन सहकनछ।

८६छ. फरफारखमा लजान सक्न कन समर्स्याग्रर्स्ि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाउपर दफा ८६ग. बमोत्जमको कारबाहि चलाउदा वा दफा ८६ङ. बमोत्जमको सधारात्मक उपाय अालम्बन गदाध वा दफा ८६च. बमोत्जमको उपचारात्मक कार्य गदा समि त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल परा गन पन दाहयत्ा परा गन असमथ भएको वा राम्रोसग सञ् चालन हन नसक्न अार्स्थामा पगको करामा बङ्क हाश्ार्स्ि भएमा बङ्कल त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई परिरच्छद ९क. बमोत्तजम फरफारखको प्रहक्रयामा लजान म- नणय गन सक्नछ।

८६ज. समर्स्याग्रर्स्ि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको पजt  ी घटाउन सक्न: (१) कम्पनी ऐन तथा अन्य प्रचम लि कानन वा समर्स्याग्रर्स्ि वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको प्रबन्त्धपर र मणयमाालíमा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न दफा ८६ग. को उपदफा (१) को खण्ड (ण) बमोत्जम बङ्कल समर्स्याग्रर्स्ि वात्तणज्य  बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई आफ्नो मणयन्त्रणमा मलएपमछ त्यर्स्िो वात्तणज्य   बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको चक्ता पजी क्षय भएको वा शेयरधनीबाट चक्ता हन पन रकम चक्ता नभएको वा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको दाहयत्ा सम्पत्तिल नखाम्न

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

59





www.lawcommission.gov.np

दत्त खएमा त्यसर ी क्षय   भएको वा सम्पत्तिल नखाम्न हदसम्मको पजीकको अश रद्द गरí शेयरपजी घटाउन सक्नछ।

िर  त्यसर ी  शेयर  पजी  घटाउन  अत्तघ बङ्कल  सोकको सूचना राहष्ट्रय  र्स्िरकको दमनकपम रकामा कम्ििमा दई पटक प्रकाशन गन पनेछ।

1. उपदफा (१) बमोत्‍तजम सूचना प्रकाशन गदा  शेयरकको चक्ता  मूल्यकको रकम भक्तानí नगरका  शेयरधनीहरुकको हकमा  त्यर्स्िो रकम चक्ता  गन  बङ्कल िीस  दिनकको समयाामध दिन पनछ।  त्यसर ी सूचना  जारí गदा  माग  गरिरएको रकम चक्ता  नगन शेयरधनीहरुकको शेयर बङ्कल रद्द  गन प्रहक्रया  अगामड बढाउन सक्नछ र दामासाहíमा ðवा फरफारखमा वा खारजímा परको वात्तणज्य  बङ्क वा वित्तीय संस्थाको शेयरकको हकमा बङ्कल त्यर्स्िो शेयर पजीको न्त्यनिम मूल्य कार्यम गन  सक्नछ।
2. उपदफा (१) बमोत्‍तजम बङ्कल  समर्स्याग्रर्स्ि  वात्तणज्य  बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको शेयर पजी घटाएमा वा  उपदफा (३) बमोत्‍तजम शेयर रद्द  गरमा त्यर्स्िो वात्तणज्य   बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको प्रबन्त्धपर िथा मन्‍यमाालíमा सोहíबमोत्‍तजम र्स्ािः  संशोधन भएको माम्ननछ।

८६ि. बङ्ककको आदशउपर पनराादन गन अधिकार:  (१) दफा ८६ग., ८६घ., ८६ङ., ८६च. र ८६ज. बमोत्‍तजम  बङ्क  वा  बङ्कबाट  मन्‍यक्त अधिकारील  गरकको कन  कार्य, आदश, मनणधय वा कारबाहíउपर  त्तचि नबिमा त्यर्स्िो कार्य, आदश, मनणधय वा कारबाहीउपर पन्त्र दिनमभर समितिसमक्ष  पनराादन गन अधिकार त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाका शेयरधनीकको प्रमिम नमधलाई मार हनछ।

र्स्पष्टीकरण  यस दफाको प्रयोजनका लागि  शेयरधनीकको प्रमिम नमध भन्त्:  “  ”  नाल ित्काल कार्यम रहकको चक्ता  पजीकको कम्ििमा  पत्तच्चस प्रमिशि शेयरकको प्रमिम नमधत्ा   हनगरí शेयरधनीहरुल आफर्म्यबाट चनकको ब्यत्त्क्त सम्िन पछ।

{  दोस्रो संशोधनद्वारा त्तिहकएको।

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

t  पहहलो संशोधनद्वारा थप।

60



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजमको आमधमभर तत्काल कार्यम रहेको चक्ता पजीकको कम्‍मीमा पच्चीस प्रमिशि शेयरको प्रमिम नमधत्‍ा नहन गरि परको पनराादनउपर सनााई हन्छन।

(३) उपदफा (१) बमोत्‍तजम बैंकसमक्ष पनराादन परकोमा सो पनराादन प्राप्‍ति गरको ममिल िीस दिनमभर समितिल सम्बद्ध प्रमाण, आधार र कारणहरु खलाई बैंक वा बैंकल मनियुक्त गरको अमधिकारील गरको कार्य आदश मनणधय वा कारबाही समथधन पनरााल, , , , , ोकन वा बदर गन सक्नछ।

(४) उपदफा (३) बमोत्‍तजम गरिरएको मनणयको जानकारी समितिल पन्त्र दिनमभर सम्बत्तन्त्धि शेयरधनीकको प्रमिम नमधलाई दिन पनेछ।

(५) उपदफा (३) बमोत्तजम बैंक वा बैंकल मनियुक्त गरको अमधिकारील गरको कार्य, आदश मनणय वा कारबाहī समितिल बदर गरकोमाबाहक त्यर्स्‍िा काम कारबाह, ीहरु यथााि कार्यम रहनछन।

(६) शेयरधनीकको प्रमिम नमधकको पनराादनउपर उपदफा (३) बमोत्‍तजम समितिल गरको मनणधय अत्तन्त्िम हन्छ।

¤८६ञ. ...............

¤ ८६ट. ...............

¤ ८६ठ. ....................

¤ ८६ड. .................

¤८६ढ. ....................

८७. सूचना नटाकक µो स्थापना बैंकल नेपाल ............... को बह: ङ्क्ग) िथा वित्तीय प्रणालीको सम्बन्धधनको लागि िोहकए बमोत्‍तजम सूचना नटाक स्थापना र सञ्‍चालन गनेछ।

¤ दोस्रो संशोधनद्वारा खारज। गणिन्त्र सदृढीकरण तथा कही नेपाल कानन सशµ  ोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

61



www.lawcommission.gov.np

# ८८. कर्जा सूचना कन्त्रक

(१) बङ्कल दहायकको प्रयोजनको लाम: ग एउटा कर्जा सूचना कन्त्रकको स्थापना गन वा गराउन सक्नछ:

- (क) कर्जा प्रााहमा शद्धिा र उपयक्तिा कार्यम गन बङ्क िथा वित्तीय संस्था वा सहकारी सम्बन्त्धी प्रचमलि कानन बमोतजम दिा भएका सहकारी संस्थाहरुल प्रााह गरको कर्जाको सूचना प्राप्ि गनध,
- (ख) खण्ड (क) बमोत्तजम प्राप्ि सूचनालाई सोही खण्डमा उत्तल्लत्त खि प्रयोजनको मनममि बङ्क िथा वित्तीय संस्था वा सहकारी सम्बन्त्धी प्रचमलि कानन बमोतजम दिा भएका सहकारी संस्थाहरुको बीचमा आदान प्रदान गनध,
- (ग) समयमा कर्जा नमिन वा कर्जाको दरुपयोग गन ऋणीहरुको नामाालि अमनााय रुपमा कन्त्रलाई उपलब्ध गराउन,
- (घ) बङ्कल िोककको सीमा भन्त्दा बढीको लगानी गन वा कर्जा दिन अत्तघ कन्त्रबाट अमनााय रुपमा सूचना म्लन,
- (ङ) खण्ड (ग) बमोत्तजम प्राप्ि नामाालिलाई कन्त्रल यहकन गरí कालो सचिमा राख्न िथा सो सम्बन्त्धमा आाश्यक कारबाही गनध, र
- (च) प्रत्यक बङ्क िथा वित्तीय संस्था वा सहकारी सम्बन्त्धी प्रचमलि कानन बमोतजम दिा भएका सहकारी संस्थाल यर्स्िो सूचना आदान प्रदान गर नगरको िथा त्यर्स्िो सूचना अनरुप ऋण लगानí गन गर नगरक,

बार म्नरीक्षण सपरि राक्षण िथा अनगमन गरí बङ्कलाई प्रम, िादन पशगनध।

(२) बङ्कल उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि कार्यधलाई िोहकए बमोत्तजम मनयममि िथा यात्तर्स्थि गनेछ।

सहकारी सम्बन्त्धी कह M ी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०८१ द्बारा संशोमधि।

62





www.lawcommission.gov.np

परि

ð  रच्छद₋९क.

# फरफारख सम्बन्त्धी ्यार्स्था

# ८८क. फरफारखक

ो कार्य गन सक्न बङ्कक

ो अम

1. बङ्कल  दहायक:  ो कन अार्स्थामा  कन
2. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई  आफ्नो मनयन्त्रणमा  मलई फरफारखक ो कार्य अगाडí बढाउन सक्नछ:
3. - (क)  पण वा आत्त शक रुपमा आफ्नो दाहयत्ा भक्तनी गन नसकमा,
- (ख)  सपरिराक्षकीय हाश्लर्णका  आधारमा सो हाश्लर्ण सम्बत्तन्त्ध   कार्य समाप्त भएको मममिल नब्ब  दिनमभर भक्तनī गन पन दाहयत्ाहरु परा गन नसक्न अार्स्था भएमा,
- (ग)  खद सम्पत्ति भन्त्दा दाहयत्ा बढī भएमा,
- (घ)  बङ्कल  िोकका सा  प्रकारका  पजī  िथा कोर्हरुल  समि  खाम्न नसक्न गरī घाटामा गएमा,
- (ङ)  बङ्कल  दफा   ८६छ. बमोत्‍तजम फरफारखक ो प्रहक्रयामा लजान मणय गरमा।

कन वात्तणज्य   बङ्क वा हात्तिय संस्था  उपर  रहकó मन्‍क्षपकिा िथा सरत्तक्षि साहक ो दाबīलाई फरफारख गन गराउन अमधिकार बङ्कलाई मार हनछ।
4. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको फरफारख सम्बत्तन्त्ध कार्य गदा लागकó सम्पण खच सम्बत्तन्त्धि  बङ्क वा   हात्तिय संस्थाको सम्पिी मबक्रī गरī पारप्त  रकमबाट ्यहोरिरन छ।

# ८८ख. हाशर् प्रशासन समहकको गठन सम्बत्तन्त्ध ्यार्स्था

1. दफा ८८क. बमोजीम कन वात्त:  णज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको फरफारखक ो कार्य अगाडī मणय भएमा बङ्कल सो प्रयोजनका लागī िोहकए बमोत्‍तजमक  को योग्यिा पगका व्यक्तिहरु  मध्यबाट बढīमा िीन जना  व्यक्ति  रहकó हाशर् प्रशासन समह गठन गरī सो माफि सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य  बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई आफ्नो मन्‍यन्त्िणमा मलई फरफारखक ो कार्य अगाडī सक्नछ।

ð  दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

63





www.lawcommission.gov.np

(२) बङ्कल  हाशर्   प्रशासन  समहका  सब वा  कन सदर्स्यक
ो काम सन्त्ि
ोर्जनक
नभएमा म
नजलाई ि
ोह
कए बम
ोत्त
जम पदमक्त गन सक्नछ।

(३) उपदफा (२) बम
ोजीम पदमक्त गन अत्त
घ म
नजलाई मनामसब माहफकको समय
द
दई सनााइक
ो म
ौका द
दन पनछ।

(४) बङ्कल  फरफारख  सम्बत्त
न्त्ध  कार्य  सम्
पन्त्
न नहद  ह
ाशर् प्रशासन समहका
सदर्स्यलाई पदमक्त गरमा स
ो र्स्थानमा  ि
ोह
कए बम
ोत्त
जमक
ो य
ोग्यिा पगका ्यत्त
क्तलाई बाक
ी
अाम
धका लाम
ग म
नियुक्त गन सक्नछ।

(५) ह
ाशर्  प्रशासन समहका सदर्स्यक
ो पारि
रश्रम
मक कार्य सम्पादनसग  आबद्ध  हन
गर
ी ि
ोह
कए बम
ोज
ीम हनछ।

८८ग. ह
ाशर् प्रशासन समहक
ो काम कि्य िथा अधिकार  (१) ह
ाशर् प्रशासन समहलाई सम्बत्त
,   :  न्त्धि
ाात्त
णज्य बङ्कल ह
ाि
ीय संस्थाक
ो साधारणसभा सञ्
चालक समिति प्रमख कार्यकार
ी अम
,  ,  धकि
ithा अन्य पदाम
धकार
ील प्रय
ोग गन पाउन सम्पण अम
धकार हनछ।

(२) उपदफा (१) क
ो अम
धनमा रह
ह
ाशर्  प्रशासन समहलाई सम्बत्त
न्त्धि
ाात्त
णज्य
बङ्क  वा ह
ाि
ीय संस्थाक
ो चल अचल सम्पिीको ्यार्स्थापन गने  कन सम्पि
ी िथा दाह
,  ,  यत्ा
फरफारख गन िथा स
ो वात्त
णज्य बङ्क  वा ह
ाि
ीय संस्था सञ्
चालान गने सम्बन्त्धमा  दहायका
अम
धकार हनछ:₋

(क)  वात्त
णज्य  बङ्क  वा ह
ाि
ीय संस्थाक
ो म
बक्र
ी हन बाक
ी पर वा आत्त
शक
शेयर नया ्यत्त
क्तलाई म
बक्र
ी गन,

(ख)  कन कार
ोाार सञ्
चालान  गन एा  प्रणाल
ीगि   दृह
ष्टक
ोणल म
नयम
मि
रुपमा सञ्
चालान गन सह
कन खास कार्य गन अन्य  कन संस्थालाई
त्त
जम्मा  द
दन वा त्यर्स्ि
ो कार्य सञ्
चालान गनक
ो लाम
ग कह
ह समयक
ो
लाम
ग छट्ट पल संस्था  (ब्र
ीज इत्त
न्त्ष्टच्यसन) वा इकाइ स्थापना गन,

64



www.lawcommission.gov.np

(ग)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्था वा स

ो वात्त

णज्य  बङ्क  वा

ह

ाि

ीय संस्थाक

ो कन सहायक कम्पन

ीक

ो कन वा सब कार

ोाार  वा

सम्पिी मबक्री गने,

(घ)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो अन्य कन ्यत्त

क्त  वा

संस्थामा रहक

ो सम्पत्त

ि वा हक अम

धकार म

बक्र

ी गन।

(३) ह

ाशर् प्रशासन समहलाई फरफारखक

ो प्रह

क्रयामा रहक

ो वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ात्त

िय

संस्थाका सम्बन्त्धमा दहाय बम

ोत्त

जमक

ो अन्य अम

धकार समि हनछ:₋

(क)  फरफारखक

ो काम कारबाह

ी अगाड

ी बढाउन ह

ाशर् प्रशासन समहल

आफल आाश्यक ठानका कागजाि सम्बत्त

न्त्धि ्यत्त

क्तबाट  पश गन

लगाउन,

(ख)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य  बङ्क वा ह

ात्त

िय संस्थाल  जार

ी गरका शेयर  ा

अन्य उपकरणको र्स्ााम

मत्ा हस्तान्तरण गन वा गन लगाउन,

(ग)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ात्त

िय संस्थाक

ो म

नत्त

िि अम

धकार, सम्पिी

वा दाहयत्ा अको व्यक्तिमा हस्तान्तरण गने,

(घ)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य  बङ्क  वा ह

ात्त

िय संस्थाल  जार

ी गरका शेयर  ा

अन्य उपकरण खारज गन,

(ङ)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ात्त

िय संस्थाल   जार

ी गरका वा त्यसक

ो

कन वा  सब शेयरधन

ील धारण  गरक

ो  शेयर  वा   अन्य  र्स्ाम

मत्ा

सम्बन्त्ध

ी उपकरण ि

ोह

कए बम

ोज

ीमक

ो आधारमा अन्य कन ्यत्त

क्तक

ो

नाममा नामसारी गने,

(च)  अग्राम

धकार शेयर  वा पज

ी सम्बन्त्ध

ी अन्य उपकरण जार

ी गन,

(छ)  सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य  बङ्क  वा ह

ात्त

िय  संस्थाक

ो  सम्पत्त

ि सरक्षण  र

हरचाह गन आाश्यक दत्त

खेका सब कदमहरु चाल्न।

65



www.lawcommission.gov.np

(४) यस दफा बमोजीम वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको फरफारख सम्बन्त्धी कार्यगदा हाशर् प्रशासन समहल दहायको कार्य गन आाश्यक पन छन:₋

- (क) फरफारखको प्रहक्रयामा रहको वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका शेयरधमन म नक्षपकिा वा साह लगायिका सााजम नक वा म नज,  ी क्षरका कन व्यक्तिहरुको पा स्वीकृति म लन,
- (ख) यस परिरच्छदमा अन्यथा उल्लख भएकोमा बाहक कन व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थालाई सत्तचि गन।

(५) हाशर् प्रशासन समहल यस ऐन बमोज्जमकको फरफारख सम्बन्त्धी कार्य प्रारम्भ गरको एक ार्मभर सम्‍पन्त्‍न गरि रसक्नपनछ।

िर हाशर् प्रशासन समहल गरिरहका फरफारखसग सम्बत्तन्त्धि कन कार्य िोहकएको समयमा सम्‍पन्त्‍न हन नसकमा आाश्यकिा र औत्तचत्यिाकको आधारमा बङ्कल हाशर् प्रशासन समहकको कार्याामध थप गन सक्नछ।

(६) हाशर् प्रशासन समहल सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको िफबाट दहायका कन वा सब कार्यहरु समि गन सक्नछ:₋

- (क) म नक्षप सकलन गन िथा कन पम न कर्जा प्रदान गन बाहक वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाल गरिरहका अन्य कामकारबाहलाई म नरन्त्िरिा प्रदान गनध,
- (ख) वात्तणज्य बङ्क  वा  वित्तीय  संस्थाल गरिरआएका  कन कामकारबाहर्स्थमगि वा बन्त्द गनध,
- (ग)  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको सम्पत्तिमधिो रात्तख वा नरात्तख कर्जा लिन,
- (घ)  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको दाहयताको भक्तानी र रोक्न वा सोकालागि सीमा मनधाधरण गनध,

66



www.lawcommission.gov.np

(ङ)  वात्त

णज्य  बङ्क  वा ह

ािीय संस्थाक

ो  लाम

ग  आाश्यक पदाम

धकार

ी,

कमचार

ी  वा  ्यासाह

यक सल्लाहका लाम

ग म

नियुक्त  गन  वा  ाखार्स्ि

गनध,

(च)  ह

ाशर्  प्रशासन  समहल आाश्यक ठानक

ो ह

ार्यमा छलफल िथा

म

नणय  गन  प्रय

ोजनक

ो लाम

ग म

नक्षपकिा  िथा  साहहरुक

ो  सभा

बोलाउन,

(छ)  वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ािीय संस्थाक

ो नामबाट कन कानन

ी प्रम

िरक्षा गन,

ाा

(ज)  फरफारखसग सम्बत्त

न्त्धि अन्य आाश्यक कार्य गन  वा गराउन।

(७) ह

ाशर् प्रशासन समहलाई सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क  वा ह

ािीय संस्था  िथा  स

ोका

सहायक कम्पनीको कार्याधलय  बहहखािा  अम

भलख सम्पत्त

ि  िथा सूचना प्रह

ाम

ध प्रणाल

ी माम

,  ,  ,  थ

पहच राख्न  िथा म

नयन्त्रण गन पण अम

धकार हनछ।

(८) ह

ाशर्  प्रशासन  समहल आफ्न

ो म

नयन्त्रणमा रहक

ो  वात्त

णज्य   बङ्क  वा ह

ािीय

संस्थाक

ो पर

ा  मख्य सम्पत्त

ि अन्य  कन  वात्त

णज्य बङ्क   वा ह

ािीय संस्थामा गाभ्न  वा अक

ो

कन  वात्त

णज्य बङ्क  वा   ह

ािीय संस्थाक

ो सम्पत्त

ि प्राप्

ि गर

ी एक आपसमा गाम

भन उपयक्त

ठ

ोनमा  स

ो सम्बन्त्धमा प्रचम

लि कानन बम

ोत्त

जम प्रर्स्िवा सह

हिक

ो म

नादन बङ्कमा  पश गन

पनेछ। यसर

ी प्रर्स्िवा सह

हिक

ो म

नादन प्राप्

ि भएपछ

ी बङ्कल त्यर्स्ि

ो म

नादनलाई र्स्ा

ीकार  वा

अर्स्ा

ीकार गन सम्बन्त्ध

ी म

नणय म

लन पनछ。

(९)  वात्त

णज्य  बङ्क  वा  ह

ािीय  संस्थाक

ो  ह

ात्त

िय   त्त

र्स्थम

िका  आधारमा  उपलब्ध

रकममध्य फरफारखक

ो प्रह

क्रयामा  लाग्न  अनमान

ीि खच िथा प्रचम

लि कानन बम

ोज

ीमका

अन्य खचका लाम

ग आाश्यक पन सक्न रकमक

ो ह

ाारण ियार  गरि

र   परि

रपक्ा  भसकक

ो

म

नक्षप  दाह

यत्ाक

ो भक्तान

ी  गन उपलब्ध हन सक्न रकम मध्यबाट  स

ो दाह

यत्ा  बापिक

ो

रकम एकपटक  वा ह

कर्स्िाबन्त्द

ीमा ह

फिा गन  वा  भक्तान

ी गन ्यार्स्था  म

मलाउन पनछ।

यसर

ी भक्तान

ी गदा एक  ागका म

नक्षपकिा  िथा साहहरुलाई समान  ्याहार गन पनछ।

67



www.lawcommission.gov.np

# सम्बन्धी

ीि वाणिज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था उपर म नक्षपकिा र साहल पश गरका दाबीको ाधिा म नधारण दाबी भक्तान,  ी, दायीत्ा मनधाधरण िथा गा्रहकको व्यक्तिगि सम्पिी हफिा गन सम्बन्त्धी कार्यहाम ध िोहकए बमोजीम हनछ।

# प्रचम

लि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न हाशर् प्रशासन समहल वाणिज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको सम्पिी म बक्री गदा िोहकए बमोत्‍जमका आधारमा न्त्यनिम मूल्य म नधारण गरí म ललाम, मसलबन्त्दी प्रर्स्िाा, वािाध जर्स्िा एक वा एकभन्त्दा बढी िरिरकाबाट पारदश्ी र ्याासायीक दृहष्टककोण राखी म बक्री गन सक्नछ।

# हाशर् प्रशासन समहल

आवाणिज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको वित्तीय हाारण, सो संस्थाको सम्पिी म बक्रीको योजना र सो सम्बन्त्धमा आफ्नो दृहष्टककोण सो संस्थाको दाह, यत्ाको पाानमान वा सोकको भक्तानीको िरिरका, सम्पिीको वार्स्िहाक हस्तान्तरण र दाहयत्ाको अनमान सहहिको हाारण िोहकए बमोजीम समय समयमा बङ्क समक्ष पश गन पनछ।

# हाशर् प्रशासन समहल सम्बन्त्धीि वात्त

णज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको नया शेयर जारí गन सम्पिी मबक्री गनध  म धिोपम रकरण (सक्यरि रटाइजशन) को लागी सम्पि,  ,  ी एहककि गन दाहयत्ाको पाानमान गन ्यार्स्था गन वा त्यर्स्िा कार्यहरुक,  ो ्यार्स्थापन गन आाश्यक ठानमा प्रचम लि कानन बमोजीम सम्पिी ्यार्स्थापन सम्बन्त्धी कार्य गन र्स्थापीि कन म नकार्य  वा कम्पनीलाई   सो कार्य गन त्त जम्मा   दिन  सक्नछ।  त्यर्स्िा मनकार्य वा कम्पनीलाई सम्बनधीि वाणिज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको म नत्तष्क्रय  कर्जा मूल्याङ्कन गन कद,  ठन सम्पिी िथा दाहयत्ा म बक्री गन अधिकार समि हस्तान्तरण गन सक्नछ।

# फरफारखको अामधभर अधिकार र्स्ािः  म नलम्बन

1. फरफारखकको प्रकयामा रहेको  ो णज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका   सचालक प्रमख कार्यकारी अमधकि र अन्य पदामधिकारीक,  ो अधिकार फरफारखकको अामधभर र्स्ािः  म नलम्बन हनछ।
2. उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न हाशर्  प्रशासन  समहलिोकका कार्यहरु गनधको लागि सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक, प्रमख कार्यकारी अमधकि िथा अन्य  पदामधिकारीहरुमध्य सब वा कसको म नलम्बन फकवा गरí फरफारख सम्बन्त्धी काममा खटाउन सक्नछ।

68



www.lawcommission.gov.np

(३) हाशर् प्रशासन समहल उपदफा (२) बमोजीम काममा खहटन ददएको मनदेशनको पालना नगनव्यक्तिलाई कनव्यक्तिलाई कन पमन समयमा बखार्स्ि गन सक्नछ।

(४) उपदफा (३) बमोजीम बखार्स्ि भएको व्यक्तिल त्यर्स्िो बङ्क वा हात्तिय संस्थाबाट कन पारिरश्रमीक िथा सहाधा पाउन छन।

# ८८ङ. फरफारख सम्बन्त्धी कार्यकको सूचना र दिा

(१) हाशर् प्रशासन समहल फरफारख सम्बन्त्ध:  ीकार्य प्रारम्भ गरको दई दिनमभर दहायकको हाारण सहहिको सूचना सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको प्रत्यक कार्यालयलाई दिन पनछ:

- (क) सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई आफल मनयन्त्िरणमा मलाई काम शरु गरको ममिम र समय,
- (ख) सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको आमथक कारोबार गन वा सो सम्बन्त्धी मनदशन दिन साहाककको अत्तख्ियार प्राप्ि व्यक्तिकको अत्तख्ियारī िथा त्तजम्माारī खारज गरिरएको य्होरा,
- (ग) निक्षेपकिाल सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा रहकको आफ्नो दाबी प्रर्स्िि गन िरिरका, समय र र्स्थान,
- (घ) निक्षेपकिाल बीमा र सरक्षण भएको आफ्नो निक्षेप हफिा पाउन िरिरका, समय र र्स्थान,
- (ङ) सरत्तक्षि साहल वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाबाट प्राप्ि गनपन दाबī प्रर्स्िि गने िरिरका, समय र र्स्थान।

(२) उपदफा (१) बमोजीमका हाारण सहहिकको सूचना सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका सरोकाराालाल जानकारी प्राप्ि गन गरī सााजम्नक रुपमा प्रकाशन गन पनेछ। यर्स्िो सूचनालाई प्रत्यक हप्ता प्रकाशन हन गरī चार हप्तासम्म राहष्ट्रय दम्नक पमरिकामा समि प्रकाशन गन पनछ।

69



www.lawcommission.gov.np

# हाशर् प्रशासन समहल सम्बन्त्धीि वात्त

णज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था फरफारखको प्रहक्रयामा गएको अार्स्था र सो वात्तणज्य बङ्क   वा वित्तीय संस्थाको अत्तख्ियार प्राप्ि अधिकारीिथा मनजको अत्तख्ियारीमा भएको परिरािधन सम्बन्त्धी जानकारी बङ्क, कम्पनी रत्तजष्ट्रारको कार्याधलय सम्बन्त्धीि धितोपत्र हाम नमय बजार र प्रचमलि कानन बमोजीम म, नक्षप सरक्षण गनर्स्थापीि संस्था र अन्य सम्बन्त्धीि म नकमायमा समि अमभलखका लागी पठाउन पनछ।

# ८८च. नया  वा वासलाि  ियार गन पन

(१) ह:  ाशर् प्रशासन समहल दफा  ८८क. बमोजीम फरफारखको प्रहक्रयामा गएको वात्तणज्य  बङ्क वा वित्तीय संस्थाको वार्स्िहाक हात्तिय त्तर्स्थमिदत्त खन गर्री दहायका आधारमा नया वासलाि ियार गन पनछ:

- (क) सम्पिकको खद प्राप्ि हन मूल्यकको आधारमा,
- (ख) दफा ८८ि. बमोजीम प्राथाममकिाका आाधारमा हािरण गन पनदाहयत्ाकको मूल्यलाई समि समायोजन गरर।

(२) उपदफा (१) बमोजीम नयाँ वासलाि ियार गदाध दाहयत्ा मनधाधरण गने िरिरका इोहकए बमोजीम हनछ।

(३) उपदफा (१) बमोजीम ियार गरिरएको वासलाि  र सो सम्बनध हार्स्िि हाारण बङ्क समक्ष िोहकए बमोजीम पश गन पनछ।

# ८८छ. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको वित्तीय त्तर्स्थिी सधारकको लागी मसफारि रस गन सक्नः

(१) यस परिच्छेद बमोजीम  कन  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय   संस्थाको  सम्बन्त्धमा  शरु  भएको फरफारखको प्रहक्रया सम् पन्त् न गदाध समग्र हात्तिय स्थायित्व वा प्रणालीमा नकारात्मक असर पन दत्त खएमा हाशर्   प्रशासनल  सोहह ्यहोरा   उल्लख गरि सों अार्स्था समि समााश गरि भहाष्यमा चाल्न पन कदम सहहिकको प्रमिादन ियार गरि बङ्क समक्ष पश गन पनछ。

(२) उपदफा (१) बमोजीमकको प्रमिादन प्राप्ि भएपछी बङ्कल त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको फरफारख गदा समग्र वित्तीय स्थायित्व वा प्रणालíमा नकारात्मक असर पन दत्त खन आएमा र नेपाल सरकारल त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा लगानी गरमा हाि्तिय त्तर्स्थमि सधार   हन सक्न  अार्स्था दत्त खएमा बङ्कल   आफ्नो राय  सहहि सोहह ्यहोरा नेपाल सरकार समक्ष मसफारिरस गनेछ।

70



www.lawcommission.gov.np

(३) उपदफा (२) बमोजीम बङ्कको म सफारि रसमा नेपाल सरकारल कन वात्तणज्य बङ्कवा वित्तीय संस्थामा लगानी गरí त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको वित्तीय त्तर्स्थमि सेधार भएमा सधार  भएको मममिल बढíमा पाच ार्मभर बोलकबोलकको माध्यमद्दारा नेपाल सरकारल आफ्नो लगानी भएको रकम म नजí क्षरलाई मबक्रí गरí उठाउन पनछ।

८८ज. पल संस्था (ब्रीज इत्तन्त्ष्टच्यसन)  वा एकाई स्थापना गन सहकन:

1. दफा ८८ग. को उपदफा (२) को खण्ड ख) बमोजीम पल संस्था वा एकाई स्थापना गरí  वा िाक (  ी फरफारख सम्बन्त्धी कार्यध सञ् चालन गन उपयक्त हन दत्त खएमा हाशर्  प्रशासन  समहल बङ्क  समक्ष अनरोध गन सक्नछ। त्यर्स्िो अनरोध मनाम सब दत्त खएमा बङ्कल त्यर्स्िो पल संस्था वा एकाई स्थापना गरí  वा िाकी फरफारख सम्बन्त्धी कार्य गन अनमिी दिन सक्नछ।
2. उपदफा (१) बमोजीम र्स्थापीि संस्था वा एकाईलाई सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको अधिकार दाहयत्ा सम्पिी िथा त्यर्स्िो संस्थाल प्राप्ि गरकको कन भक्तान,  ,  ी, समाशोधन वा फछ्र्यौट प्रणालीकको सदर्स्यिा समि रहकको माम्ननछ।
3. उपदफा (१) बमोत् जम र्स्थाहपि वात्तणज्य संस्था  वा एकाईका शेयरधनी, साह  ाकन अन्य व्यक्तिलाई  सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाकको सम्पिी वा अधिकारमा कन हकमसमकको अधिकार हन छन।
4. पल संस्था   वा  एकाईकको काम कि्य र अधिकार  िथा  त्यर्स्ि,  ो संस्था  वा एकाईका पदाधीकारीम ल पाउन पारिरश्रमीक र सहाधा बङ्कल िोक बमोजीम हनछ।
5. पल संस्था   वा एकाई  वा अन्य  कन संस्था सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाकको सम्पिी िथा दाहयत्ा  हस्तान्तरण गनका लागि दहायकको कन करा आाश्यक पनछनः₋

71



www.lawcommission.gov.np

(ग)  सम्बन्त्धीि वात्तणज्य बङ्क वा  वित्तीय संस्था  पक्ष रहको कन करारमा  मोहकएको प्रहक्रया परा गन।

# ८८ि. भक्तानीको प्राथामिकीकिाक्रम

(१) फरफारखकको प्रहक्रयामा रहको सम्बत्तन्त्धि वात्त:

णज्य बङ्क ावित्तीय संस्थाको सम्पिी मबहक्रबाट प्राप्ि रकम निक्षेपकिाध  साह  र ह,  ाशर् प्रशासन समहल मूल्याकन गरí  भक्तानी गन पन दत्तखएका   अन्य  व्यक्तिहरुलाई   भक्तानी गन िथा रकम छट्याउन कार्य दहाय बमोजीमकको प्राथाम मकिाका आधारमा गन पनछ:

- (क)  यस ऐनको ्यार्स्थाकको कार्यान्त्ायनका लागि बङ्क िथा हाशर् प्रशासन समहल गरका खच कमचारीकको पारिरश्रमीक र सहाधा बापिक,  ो खच, सो सम्बन्त्धमा काममा लगाइएका पशागि ्यासायीकको शल्क िथा अन्य   सम्बद्द खच लगायि फरफारखकको प्रहक्रयामा गरकको आाश्यक खचध,
- (ख)  निक्षेपकिाधकको कल र्स्ाीकि  दाबी रकमकको सीमामा  नबढ्न गरí  प्रचमलि कानन बमोजीम भएका म्नक्षप  बीमा सरक्षण सम्मकको रकम वा त्यर्स्िो म्नक्षप रकम कानन बमोजीम स्थापना भएको म्नक्षप बीमा सरक्षण गन संस्थाल म्नक्षपकिालाई भक्तानí गरकको भए सो बराबरको रकम,
- (ग)  खण्ड (ख) बमोजीम भक्तानí भई बाकí  हन आएको म्नक्षप,
- (घ)  कानन बमोजीम सरत्तक्षि साहकको रुपमा  मान्त्यिा प्राप्ि व्यक्तिहरुको र्स्ाीकि दाबí।

(२) उपदफा (१) मा उत्तल्लत्तखि क्रम अनसार  भक्तानí गदा कन ागकको र्स्ाीकि दाबíको रकम भक्तानí गन अपयाप्त  भएमा  समान  ागका दाबíकिाहरुलाई समानपामिकरुपमा रकम हाारण गन पनछ।

(३) म्नक्षपकिा वा सरत्तक्षि  साहहरुलाई दाबíको भक्तानí गदा राहष्ट्रयिा, बसोबासको र्स्थान वा क्षरामधकार जर्स्िा   कन पम्न आधारमा भदभवा नगरí समान रुपल भक्तानí गन पनेछ।

72



www.lawcommission.gov.np

(४) समयम दाबी पश गन सरत्त क्षि साहहरुको र्स्ाीकि दाबी सरक्षणमा रहको सम्पिीको मबक्रीबाट प्राप्ि रकमल खामसम्म पहलो प्राथाममकिामा राखी भक्तानी गनपनछ। त्यर्स्िो सरक्षणल नखामकको दाबी अन्य साहहरुको दाबी सरह हनछ।

(५) दफा ८८ठ. को उपदफा (४) बमोजीम म सजना हन सक्न आमथक क्षमिपमि सम्बन्त्धी दाहयत्ा बहन गन प्रयोजनका लागि हाशर् प्रशासन समहल त्यर्स्िो सम्बन्त्धीिाात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको सम्पिी मबक्रीबाट प्राप्ि भएको रकमको दई प्रमिशि रकम छट्ट खािा खडा गरí जम्मा गन पनछ।

(६) निक्षेपकिा िथा सरत्त क्षि साहहरुलाई भक्तानी गरí उपदफा (५) बमोजीम रकम छट्याइयपमछ बाकíी हन आउन रकम प्रचमलि कानन बमोजीम मिन बिाउन पन कर, दर्स्िर शल्क सो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको अन्य साह वा र्स्ाीकि दाबी, ीकिाहरु िथा शेयरधनíी वा अन्य प्रकारल र्स्ाममत्ा ग्रहण गरका व्यक्तिहरुलाई दफा ८८ण. को उपदफा (३) बमोजीम मनियुक्त मलत्त क्ाडटरल प्रचमलि कानन बमोजीम िोहकएको प्राथाममकिाका आधारमा समानपामिक रुपमा हािरण गन पनछ।

८८ञ. हाशर् प्रशासन समहल बङ्क वा वित्तीय संस्था मनयन्त्रणमा मलएपमछको असर (१) ह: हाशर् प्रशासन समहल वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था आफ्नो मनयन्त्रणका मलएपमछ दफा ८८ि. बमोजीम भक्तानी प्राप्ि गन नसक्न सो संस्थाका निक्षेपकिा िथा साहहरुकको दाबी र कनलनाकको सम्बन्त्धमा उक्त संस्थाको सम्पिी मआर्थिको अमधिकार कार्यम गन कन पमन कार्यर्स्ािः र्स्थगन हनछ।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्तखएको भए िापम्न समाशोाधन भक्तान, ी र फछ्र्यौट प्रणालíमा सलग्न व्यक्तिसगकको कारोबार िथा सम्पिी हस्तान्तरण सम्बन्त्धी कार्य रफरफारखकको प्रहक्रयासग सम्बत्तन्त्धि नभएका काम कराहरु र्स्थगन भएको माम्नन छन।

(३) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई फरफारखकको प्रहक्रयामा लजान प्रयोजनकको लागि हाशर् प्रशासन समह गठन हनभन्त्दा छ महहना अगवा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था उपर कन दाहयत्ा वा सरक्षणकको अमधिकार म सजना भएकोमा बाहक त्यर्स्िो वात्तणज्य

73



www.lawcommission.gov.np

बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो कन सम्पि

ी दाहयत्ा वा सरक्षण उपर कसक

ो अम

धकार म

,  सजधना

भएक

ो माम

नन छन।

(४) उपदफा (३) मा  जनसक करा लत्त

खएक

ो भए िापम

न फरफारखक

ो प्रह

क्रया

चम

लरहक

ो वात्त

णज्य   बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो सम्पि

ीमाम

थ ह

ाशर् प्रशासन  समहल म

सजना

गरक

ो कन प्रकारक

ो दाह

यत्ा वा सरक्षणलाई बाधा पर्याएको माम

नन छन।

(५) ह

ाशर् प्रशासन समह गठन भएपम

छ सम्बत्त

न्त्धि   वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो

शेयरधन

ी वा  अन्य कन प्रकारक

ो र्स्ााम

मत्ा रहका ्यत्त

क्तक

ो सम्पण  अम

धकार फरफारखक

ो

प्रह

क्रया समाप्त नभएसम्म र्स्ािः म

नत्त

ष्क्रय  हनछ।

(६) ह

ाशर् प्रशासन समह गठन भई फरफारखक

ो प्रह

क्रयामा रहक

ो वात्त

णज्य बङ्क वा

ह

ाि

ीय संस्थाक

ो हकमा म

धि

ोपर सम्बन्त्धी प्रचम

लि काननमा रहका ्यार्स्था लाग हन छन।

८८ट. फरफारख सम्बन्त्धी कारबाह

ी प्रारम्भ   हनभन्त्दा पह

लका कारबाह

ी म

नत्त

ष्क्रय हन (१) ह

:  ाशर्

प्रशासन समहल दहायक

ो अार्स्थामा वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाक

ो सम्पि

ीमा प्रभवा  पान

कार

ोबार वा िस्र

ो पक्षसग सम्बत्त

न्त्धि हस्तान्तरणलाई म

नत्त

ष्क्रय गन सक्नछ:₋

(क)   फरफारखक

ो प्रह

क्रया  शरु  हन  अगवा सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य   बङ्क वा   ह

ाि

ीय

संस्थाका म

नक्षपकिा

ा साहक

ो ह

हि ह

ापर

ीि हन गर

ी गरका कार

ोाार वा सम्ि

ौिाहरु,

(ख) फरफारखक

ो प्रह

क्रया शरु भएक

ो म

मम

िल पाच

ाार् अगाम

डसम्म कन शेयरधन

ी,

सञ्

चालक पदाध

ीकार

ी ा म

िनका नािदारहरुलाई  वात्त

णज्य   बङ्क वा ह

ाि

ीय संस्थाल  म

,  बना

मूल्य गरका कन पम

न हस्तान्तरणहरु,

(ग) फरफारखको प्रह

क्रया  शरु  भएक

ो म

मम

िल ि

ीन   ार्  अगाम

डसम्म  कन िस्र

ो

पक्षलाई  वात्त

णज्य बङ्क वा

ह

ाि

ीय संस्थाल म

बना मूल्य गरका कन पम

न हस्तान्तरणहरु,

(घ) फरफारखक

ो प्रह

क्रया शरु  भएक

ो म

मम

िल ि

ीन ार् अगाम

डसम्म  वात्त

णज्य बङ्क वा

ह

ाि

ीय संस्थाल िलनात्मक रुपमा कम प्रम

िफल प्राप्

ि गर्ने वा अको पक्षलाई बढी प्रम

िफल

द

दन ह

कम

समल सम्

पन्त्

न गरका कार

ोाारहरु,

74



www.lawcommission.gov.np

# फरफारखक

ो प्रहक्रया शरु भएको ममिल पाच ार् अगाम डसम्म वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका  निक्षेपकिाको हहि हापरि हन वा अधिकार हनन हन गरि रएको कनकार्यध,

# फरफारखक

ो प्रहक्रया शरु भएको ममिल छ महहना अगाम डसम्म सम्बत्तन्त्धियाात्तणज्य  बङ्क वा वित्तीय   संस्थाल भक्तानी गन पन कर्जा बापि कन व्यक्तिलाई फाईदा पर्याउन उद्देश्यले वा खारजीकको प्रहक्रयामा साहल प्राप्ि गन रकम बढाउन उद्देश्यले मनजको नाममा भएको सम्पिी हस्तान्तरण।

िर प्रमि निक्षेप मबमा र सरक्षणल खामसम्मकको रकम ननाघ्न गरि गरि रएको निक्षेप बापिकको भक्तनीका सम्बन्त्धमा यो खण्डकको ्यार्स्था आकह्रि हन छन।

# हाशर् प्रशासन समहल

फरफारखकको प्रहक्रया शरु भएको ममिलल एक ार् अगाम डसम्म वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक, पदामधकारी वा मनजका नत्तजकको नािदारसग संस्थाको निक्षेपकिा िथा साहकको हहि हापरि हन गरि गरि रएका कारोबार बदर गन ा मिनीहरुबाट सो बापिकको रकम असल गन सक्नछ।

# उपदफा (१) र (२)

मा जनसक करा लत्तखएको भएको िापम न सम्बत्तन्त्धिाात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाल   आफ्नो सामान्त्य कारोबारकको मसलमसलामा गरका वा उत्तचिर पयाप्त मूल्य आदान प्रदान भएका ा त्यर्स्िो संस्था फरफारखमा जान अगाम डसम्म भक्तानी नभएका कारोबारलाई हाशर् प्रशासन समहल बदर गन छन।

# उपदफा (१) र (२) बमोजीम

बदर गरिरएका कारोबार वा हस्तान्तरणबाट सम्पिी प्राप्ि गन व्यक्तिल त्यर्स्िो सम्पिी अहालम्ा हफिा गन पनछ। सम्पिी प्राप्ि गनेव्यक्तिसग त्यर्स्िो सम्पिी नरहको अार्स्थामा सो सम्पिको मूल्य बराबरको रकम सम्बत्तन्त्धिाात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थामा  जम्मा गन पनछ। कन गलि मनसायल त्यर्स्िो कारोबारगन िथा कारोबार बदर भएपछी सम्पिी वा सो बराबरको मूल्य सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थामा  अहालम्ा हफिा नगन व्यक्तिको हकमा मनज उपर सरत्तक्षि साह सरह दाबीकार्यम रहनछ।

75



www.lawcommission.gov.np

(५) हाशर् प्रशासन समहल फरफारखक प्रहक्रया सञ् चालन गदा कन पमन हकम समक को चल अचल सम्पत्ति वा हक हस्तान्तरण गन सम्बत्तन्त्धि म नकार्यलाई लत्तख पठाउन सक्नछ। यसर्ी हाशर् प्रशासन समहल लत्तख पठाएकोमा सम्बत्तन्त्धि म नकार्यल त्यर्स्ि को चल अचल सम्पत्ति वा हक सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को नाममा दात्तखला खारज वा हस्तान्तरण गरि रदिन पनछ।

(६) हाशर् प्रशासन समहल फरफारखक को प्रहक्रया सञ् चालन गदा कन पमन हकम समक को चल अचल सम्पत्ति वा हक हस्तान्तरण गन सम्बत्तन्त्धि म नकार्यलाई लखी पठाउन सक्नछ। यसर्ी हाशर् प्रशासन समहल लखी पठाएकोमा सम्बत्तन्त्धि म नकार्यल त्यर्स्ि को चल अचल सम्पत्ति वा हक सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को नाममा दात्तखला खारज वा हस्तान्तरण गरि रदिन पनछ।

(७) कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा फरफारखक को लागी हाशर् प्रशासन समहगठन भई प्रहक्रयामा रहक ओ अार्स्थामा कसल सो अगवा प्रदान गरका हाधि पानī टमलफ, ोन, घरजग्गा साारī साधन जर्स्िा अन्य ार्स्ि िथा सवा बापिक को रकम प्राप्ि नगरक, ो कारणल मार त्यर्स्ि को ार्स्ि िथा सवा बन्त्द गन गराउन हदन। त्यसरी प्राप्ि ार्स्न िथा सााको भक्तानीक को हकमा हाशर् प्रशासन समहल फरफारखक को प्रहक्रयामा जान अत्त घ कार्यम रहक ओ आक्यौिा रकम सम्बत्तन्त्धि सवा प्रदायकलाय भक्तानī गन पनछ।

८८ठ. फरफारख सम्बन्त्धी अन्य ्यार्स्था

1. प्रचम लि काननमा जनसक करा लत्तखएको भए िापम: न फरफारखक को प्रहक्रयामा रहक ओ वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थासग सम्बन्त्धमा यस ऐन बमोजीम हनछ।
2. हाशर् प्रशासन समहक को पहच र म नयन्त्िरणक को अमधिकारमा कसल बाधा अारोध, दखल वा हर्स्िक्षप गन गराउन हदन। कसल त्यर्स्ि को कार्य गर गराएमा हाशर् प्रशासन समहल सम्बत्तन्त्धि प्रशासन वा प्रहरīलाई आाश्यक सहयोकक को लागी अनरोध गन सक्नछ। त्यसर्ी अनरोध भई आएमा सम्बत्तन्त्धि म नकार्यल आाश्यक सरक्षाक को ्यार्स्था गरī त्यर्स्ि को वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक को कार्यालय सम्पिी अमभलख बहहखािा र सूचना प्रहाम, , , ध प्रणालī माथī हाशर् प्रशासन समहक को पहच र म नयन्त्िरण कार्यम गन सहयोक गन पनछ।

76



www.lawcommission.gov.np

(३) यस परिच्छेद बमोजीम हाशर् प्रशासन समह वा बङ्कल गरक को काम कारबाहिमा मका पन कन पक्षल क्षमिपमिको लागी हाशर् प्रशासन समहल बङ्कमा प्रमिादन पश गरक को वा कन कारणल हाशर् प्रशासन समह हाघटन भएकोमा हाघटन भएको मममिल साठीद दनमभर अदालि समक्ष मनादन दिन सक्नछ।

(४) अदालिल दहायक ओ अार्स्थामा मका पन पक्षलाई मनामसा माहफकक ओ आमथक क्षमिपमि भराई दिन सक्नछ:₋

- (क) फरफारखक ओ क्रममा अधिकार क्षर नाघी गरक ओ कन काम कारबाहि भएकोमा,
- (ख) यस ऐन बमोजीम फरफारखक ओ प्रहक्रया परा नगरक ओमा,
- (ग) फरफारखको कारबाही गदाध पयाधप्त आधार र कारण हाना गरक ओमा।

(५) हाशर् प्रशासन समहल यस ऐन यस ऐन बमोजीम आफलाई प्राप्ि अधिकारको प्रयोग गदा पारदशी एा न्त्यायोत्त चि िारल सम्बत्तन्त्धि म नक्षपकिा िथा अन्य दाबिकीाको हहि हन गर गन पनछ।

(६) फरफारखको प्रहक्रयाको मसलमसलामा बङ्क वा हाशर् प्रशासन समहक ओ प्रमिम नमधत्ा गन वा म नजलाई सहयोग गन ्यत्तल प्राप्ि गन पारिरश्रम मक िथा सहाधा बङ्कल म नधारण गर बमोजीम हनछ।

(७) फरफारखक ओ प्रहक्रयालाई सहयोग पुग्न गर गी बङ्क ा हाशर् प्रशासन समहक ओ मनणधय कार्याधन्त्ायन गने मसलमसलामा सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्क ा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक तथा पदामधकारील गरक ओ कन कार्यका हारुद्धमा कन म नक्षपकिा शेयरधन,  ी वा साहल कन हकमसमक ओ मद्दा माममला गन पाउन छन।

(८) प्रचमलि काननमा जनसक करा लत्तखएक ओ भए िापम न बङ्कल कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक ओ फरफारख प्रहक्रयाक ओ सम्बन्त्धमा स ओ संस्थासग सम्बत्तन्त्धि सूचना एा हाारणहरु कन सरकारी वा म नजī क्षरक ओ कन व्यक्ति फर्म कम्पनī वा संस्थाबाि प्राप्,  ,  ि गनध सक्नछ। बङ्कल आदश ददएमा कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाक ओ मख्य ्यार्स्थापकीय

77



www.lawcommission.gov.np

# सूचना प्रहाम

# ध रहन र्स्थान िथा स

ो संस्थाल गन सादनशील एा मख्य कार्य सहहिको ह,  वारण बङ्क समक्ष  पश गन पनछ। त्यसरí बङ्कल  मागकको कन पम न सूचना प्रदान  गन सम्बत्त्न्धिव्यक्ति   फर्म कम्पनी वा संस्थाक,  ,  ो कि्य हनछ।

# ८८ड. फरफारख सम्बन्त्धी कार्यधक

ो अत्तन्त्िम  हाारण पश गन पन  (१) ह:  ाशर्  प्रशासन समहल फरफारख सम्बन्त्धी कार्यध सम् पन्त् न गरपम छ वा त्यर्स्िो समहकको म्याद समाप्त  भएपछी वा कन कारणल  सो समह   हाघटन  भएको पन्त्र  दिनमभर म नजल आफल सम् पन्त् न गरकको काम कारबाहí एा सम्बत्त्न्धि वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको आम्दानी र खचकको हाारण, वित्तीय कारोाारकको श्रोि एा सोकको उपयोग सम्बन्त्धी हाारण लगायि बाकí सम्पिी र दाहयत्ाको हाारण ियार गरí परíक्षण गराई सो समि समााश गरि रएको प्रमिादन बङ्क समक्ष  पश गन पनेछ।  त्यर्स्िो प्रमिादनमा सो संस्थाका  सन्त्दभमा भहाष्यमा  बङ्कल चाल्न  पन कदमहरुको सम्बन्त्धमा आाश्यक सिवा समि समााश गन पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोजीम प्रमिादन प्राप्ि भएपमछ बङ्कल सो प्रमिादनमा उत्तल्लत्त खििसिा समिलाई हाचार गरí दफा ८८छ बमोजीम उक्त वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाको सञ् चालनकको ्यार्स्था ममलाउन  वा  दफा   ८८ण.  बमोजीम खारजीकको लागि अदादिमा म नादन दिन हार्यमा आाश्यक म नणय गन पनछ।

# ८८ढ. पारर्स्परिरक सहयोगको आदान प्रदान गने

(१) हाशर् प्रशासन समहलल बङ्ककको पा र्स्ा :  ीकि मलई  कन  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय  संस्थाकको  फरफारखकको प्रहक्रया  अगाम ड  बढाउन म सलम सलामा हादशí मलककको सम्बत्त्न्धि  म नकार्यसग आाश्यकिा अनसार सहयोगका लागी अनरोध गन सक्नछ।

(२) हाशर् प्रशासन समहलल कन  वात्तणज्य बङ्क  वा वित्तीय संस्थाकको फरफारखकको प्रहक्रयाका  सम्बन्त्धमा बङ्ककको पा  र्स्ाीकि  मलई अक ो  मलकमा  भइरहकको   कारबाहíलाई पारर्स्परिरकिाकको आधारमा सहयोग गन  वा अक ो मलककको अधिकार प्राप्ि म नकार्यल गरि ररहकको काम कारबाहíलाई मान्त्यिा प्रदान गन गरí आाश्यक कारबहí अगाडí बढाउन सक्नछ।

यर्स्िो सहयोग गदाध वा काम कारबाहीलाई मान्त्यिा प्रदान गदाध दाबीकिाधहरुलाई समान्याहार गन पनछ।

78



www.lawcommission.gov.np

(३) गोपम नयिा कार्यम गन पन िथा सादनत्त शल िथ्याङ्कहरुको सरक्षा गन पन आर्य्स्थामा बाहक हाशर् प्रशासन समहल फरफारखकको प्रहक्रयामा रहको वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्थाको लना असल ी फरफारख योजना आद दका हार्यमा बङ्कको पा र्स्ाीकि म, लई हाँदश ी मलकको सम्बत्त न्त्धि म नयायसग सूचना आदान प्रादान गन सक्नछन।

(४) नेपालमा र्स्थाह पि भई हाँदशमा समि शाखा वा कार्यालय रहको वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्था वा हाँदश ी मलकमा स्थापना भई नेपालमा शाखा वा कार्यालय रहको कनात्तणज्य बैंङ्क हाँसि य संस्थाको फरफारखका सम्बन्त्धमा बङ्क तथा म्नक्षप बेमामा सरक्षण गन संस्थाल समि एक आपसमा समन्त्ाय र सहयोग आदान प्रदान गन सक्नछन।

(५) बङ्क तथा म्नक्षप म बमा सरक्षण गन संस्थाल हाँदश ी मलकका सम्बत्त न्त्धि म नकार्यल गरि ररहको फरफारख तथा सोको योजना का सम्बन्त्धमा आपसी सम्िौिा गरी फरफारखमा परको वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्थाको सम्बन्त्धमा प्रभवा पान कन घटना वा समर्स्याकको बारमा कन जानकारि वा सहयोग माग गरकोमा त्यर्स्िो जानकारि वा सहयोग आदान प्रदान गन सक्नछन।

(६) यस दफा बमोजीम पारर्स्परिरकिाको आधारमा हाँदश ी मलकको कत्तन्त्रय बङ्क, वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्था वा म्नक्षप बेमामा सरक्षण गन संस्थासग कन सहयोग मिलनपदवा समन्त्ाय गनपदा सरकारी र्स्िरबाट त्यर्स्िो सहयोग तथा समन्त्ाय आाश्यक परमा सो सम्बन्त्धमा आाश्यक ्यार्स्था मलाई द दन बङ्कल नेपाल सरकारसमक्ष मसफारिरस गनेछ।

८८ण. खारजीकको लागि म नादन द दन सक्न (१) बङ्कल कन पम न वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्थाका सम्बन्त्धमा शरु गरको फरफारखको प्रहक्रया समाप्त भएमा वा अन्य कन कारणल सो प्रहक्रया सम्पन्त् न नहद सो सम्बन्त्धमा हाँशर् प्रशासन समहल द दएकको सिवा वा अन्य आधारमा समि त्यर्स्िो वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्था राम्रकोसग सञ् चालन हन नसक्न भन्त्न करामा बङ्क हाश् ार्स्ि भएमा त्यर्स्िो वाणिज्य बङ्क हाँसि य संस्थालाई खारज गनका लागि अदालि समक्ष म नादन द दन सक्नछ।

79



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) बमोजीम बङ्कल खारजीकको लागि मनादन ददएकोमा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको खारजीकको सम्बन्त्धमा दामासाही सम्बन्त्धी ऐन, २०६३ को दफा १० को उपदफा (३) र दफा १३ लाग हन छन।

(३) उपदफा (१) बमोजीम बङ्कल मनादन ददएकोमा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्था खारजीकको लागी अदालिल मलत्तक्ाडटर मनियुक्त गन आदश दिन सक्नछ।

परिरच्छद₋१०

आर्थिक ार्ध बङ्ककको आमथक सरह हनछ।

लखा प्रणाल (१) बङ्कल नेपाल लखामान अनसारको लखा प्रणालि अनरुप कारोबार र हाि: ीय अार्स्था र्स्पष्ट दत्तखन गरí आफ्नो आय्‍यकको हाारण दरुर्स्ि राख्न पनेछ।

(२) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्तखएको भए िापमन नेपाल लखामानमा समााश नभएका क्षरहरु अन्त्िराहष्ट्रय लखा मापदण्डलाई आधारको रुपमा लिन पनछ।

९१.  वाहर्धक प्रमिादन (१) बङ्कल वासलाि आय्‍यय र सो सग सम्बत्तन्त्धि ह: , वारण समिखलाई प्रत्यक आमथक ार्को लागि वाहर्क प्रमिादन ियार गन पनछ।

(२) उपदफा (१) बमोज्जमकको वाहर्क प्रमिादन बङ्कल प्रत्यक आमथक ार् समाप्त भएको मममिल चार महहनामभर नेपाल सरकारमा पश गनछ।

९२.  लखापरिक्षण (१) बङ्कको लखा परिक्षण महालखा पर: ीक्षकल गनछ।

(२) समितिल चाहमा बङ्कको आन्त्िरिक लखापरिक्षण बाह्य लखा परिक्षकबाट पम्न गराउन सक्नछ। त्यर्स्िो लखापरिक्षण गराउदा अन्त्िराहष्ट्रय प्रचलन अनसारको लखा प्रणालि अनरुप गराइन छ।

९३.  नेपाल सरकारमा प्रमिादन पश गन (१) बङ्कल प्रत्यक आमथक ार् समाप्त भएको ममम: िलचार महहनामभर दहायका प्रमिादनहरु नेपाल सरकार समक्ष पश गन पनछ:₋

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

80



www.lawcommission.gov.np

(क)  लखा पर
ीक्षण प्रम
िादन।

(ख)  आफनो काम कारबाह
ी बारक
ो प्रम
िादन।

(ग)  आर्थिक िथा ह
ाि
ीय अार्स्था बारक
ो प्रम
िादन।

(२) बङ्कल प्रत्यक  मह
हना समाप्त  भएक
ो पन्त्र  द
दनम
भर आफन
ोे माम
सक वासलाि
ियार गरी प्रकाशन गनेछ।

९४.  म
ौद
रक न
ीम
ि सम्बन्त्ध
ी प्रम
िादन  बङ्कल  प्रत्यक  ार्  म
ौद
रक न
ीम
ि सम्बन्त्ध
ी  प्रम
:  िादन
सार्वजनिक जानकारीको लागि प्रकाशन गनेछ।  यसर
ी प्रकाशन  गरि
रन प्रम
िादनमा दहायका
कराहरु समााश हन पनछ:₋

(क)  बङ्कल   अत्त
घल्ल
ो ार् अालम्बन िथा  लाग गरक
ो म
ौद
रक न
ीम
िक
ो
म
सहााल
ोकन र मूल्याकन।

(ख)  बङ्कल आगाम
ी ार्  अालम्बन िथा लाग गन म
ौद
रक न
ीम
िक
ो औत्त
चत्य
र स
ो क
ो ह
ााचना।

परि
रच्छद₋११

कसर,  दण्ड सजाय र कारबाही

९५.  यस ऐन बम
ोत्त
जम कसर गरक
ो माम
नन (१) कसल य
ो ऐन वा यस ऐन अन्त्िगि बनक
ो म
:  नयम
वा ह
ाम
नयम
वा स
ो अन्त्िगि जार
ी गरि
रएक
ो आदश वा म
नदशन ह
ापर
ीि हनगर
ी म
नक्षप म
लएमा
वा कर्जा द
दएमा वा म
डान्त्चर  वा अन्य ह
ाि
ीय उपकरण जार
ी गरमा
वा  बङ्कल म
नधारण गरक
ो
न
ीम
ि ह
ापर
ीि ब्याज म
लन वा द
दन गरमा
वा  ................. ह
ादश
ी ह
ाम
नमय कार
‡  ,  ोबार गरमा
वा  त्यर्स्िा  कार्यमा  सलग्न  भएमा  वा  प्रचम
लि कानन बम
ोत्त
जम बङ्कबाट  इजाजतपत्र म
ð  लन
पनेमा सो नमलई त्यर्स्ि
ो कार
ोबार  गरमा
वा   परि
रच्छद  -  ९क. बमोत्तजमको फरफारखको
प्रह
क्रयामा बाधा पयाधएमा यस ऐन बम
ोत्त
जम कसर गरक
ो माम
ननछ।

कह
ी नेपाल काननलाई सश
ोधन एकीकरण समाय
‡ð     दोस्रो संशोधनद्धारा थप।  ,     ,   ोजन र खारज गन ऐन, २०७४ द्वारा त्तिहकएको।

81



www.lawcommission.gov.np

(२) उपदफा (१) मा लत्त खए दत्त ख बाहक कसल यो ऐन वा यस ऐन अन्त्िगि बनक को मनयम वा हाम नयम वा सो अन्त्िगि जारि गरि रएको आदश वा म नदशन पालना नगरमा समि म नजल यस ऐन बमोत्‍त जम कसर गरकको माम ननछ।

# ९६. दण्ड सजाय

(१) दफा ९५ को उपदफा (१) वा (२) बमोत्‍त जमको कसर गन्यत्त : क्तलाई उक्त कसरसग सम्बत्तन्त्धि मबगको जफि गरि मबगोको िीन गणासम्म जरि रबाना वा Qसािार्सम्म कद वा दा सजाय हनछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍त जम मबगको जफि गरि मबगोको कार्यम गन नसहकन अार्स्था भएकोमा कसरकको मारा हरïी बढीमा दश लाख रुपयासम्म जरि रबाना वा िीन ार्सम्म कद वा दा सजाय हनछ।

(३) दफा ९५ बमोत्‍त जमको कसर कन फम कम्पनī वा संस्थाल गरक, ोमा उपदफा (१) वा (२) बमोत्तजमको सजाय उक्त फर्म कम्पनī वा संस्थाकको कसर गन पदामधकार,  ीलाई हनछ।

(४) दफा ९५ बमोत्‍त जमको कसर गन उद्योग गन्यत्त क्त वा त्यर्स्िो कसर गन अप्रत्यक्ष रुपमा सलग्न भएका वा त्यर्स्िो कसर गन सघाउ पर्याउन व्यक्ति वा सम्बत्तन्त्धि फर्म कम्पनī वा संस्थाकको अपराध गन सघाउ पर्याउन पदामधकारीलाई मख्य आरोह, पिव्यक्तिलाई िोहकएको सजायकको आधासम्म सजाय हनछ।

# ९७. नेपाल सरकार बादी हन

दफा ९५ मा उत्तल्लत्त खि कसर सम्बन्त्धी मद्दा नेपाल सरकार बाद:  ी भई दायर गरिरनछ र त्यर्स्िो मद्दा मुलुकी फौजदारī कार्यहामध सहहिा २०७४ को अनसच

# ९८. बङ्कल जानकारी

दिन दफा ९५ मा उत्तल्लत्त खि कसर कसल गरकको जानकार:  ी कन माध्यमबाट बङ्कलाई हन आएमा बङ्कल आाश्यक कारबाहीको लागि नेपाल सरकार वा सम्बत्तन्त्धि मनकार्यमा लखī पठाउनछ।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

कहī नेपाल काननलाई संशोधन एकीकरण समायोजन र खारज गन ऐन, २०७४ द्वारा संशोमधि।

ी नेपाल काननलाई संशोधन एकीकरण समायोजन र खारज गन ऐन २०७४ द्वारा रुपान्त्िर भई मलक *  सह , ,  ,  ी हिा सम्बन्त्धी कहī नेपाल ऐनलाई संशोधन गन ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधि।

82



www.lawcommission.gov.np

# ९९. बङ्कको मनयमन उल्लघन गरमा हन जरि

(१) यो ऐन अन्त्िगि बनक: मनयममा हामनयममा सो अन्त्िगि बङ्कल जारí गरकको आदशा मनदशनको उल्लघन बङ्कबाट ईजाजिपर प्राप्ि कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल गरमा त्यर्स्िो उल्लघनसग सम्बत्तन्त्धि रकमको हदसम्मको जरि रबाना बङ्कल त्यर्स्िा वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई गन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) बमोत्‍तजमकको बङ्कको मनयमनको उल्लङ्घन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाका सञ्‍चालक, पदामधकारी वा कमधचारीबाट भएकोमा त्यर्स्िो जरिरबाना सम्बत्तन्त्धि सञ्‍चालक पदामधकारी वा कमचार,  ीलाई हनछ।

# १००. बङ्कको मनयमन उल्लघन गरमा हन सजाय

(१) यो ऐन अन्त्िगि बनेको मनयममा हामनयममा सो अन्त्िगि बङ्कल जारí गरकको आदशा मनदशनको उल्लघन बङ्कबाट ईजाजिपर प्राप्ि कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल गरमा त्यर्स्िो वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थालाई बङ्कल दहाय बमोत्‍तजमकको एक वा एक भन्त्दा बढी सजाय गन सक्नछ:

- (क) सचि गराउन वा मलत्तखि चिाानी दिन।
- (ख) सधारात्मक कदम चाल्नका लागि सञ्‍चालक समितिलाई कामलयिनामा गराउन।
- (ग) बारम्बार हन उल्लघन अन्त्ि गन, त्यसबाट अलग रहन र सधारात्मक कदम चाल्नका लागि मलत्तखि आदश जारí गन।
- (घ) बङ्कल दिन सवा मनलम्बन वा अन्त्ि गने।
- (ङ) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल आफनोे शेयर होल्डरलाई दिन लाभाशकको मबिरणमा प्रमिबन्त्ध लगाउन।
- (च) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाल र्स्ाीकार गन सक्न निक्षेप वा दिन सक्न कर्जामा प्रमिबन्त्ध लगाउन।
- (छ) वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थाको कारोबारमा आत्तशक वा पण प्रमिबन्त्ध लगाउन।

83



www.lawcommission.gov.np

(ज)  वात्तणज्य   बङ्क वा ह

ािीय संस्थाको ईजाजिपर म

नलम्बन वा रद्द गन।

(२) य

ो ऐन वा यस ऐन अन्त्िगि बनकको म

नयम वा हाम

नयम वा सो अन्त्िगि   बङ्कल

जारí गरकको आदश वा म

नदशन बङ्कबाट ईजाजिपर प्राप्

ि वात्त

णज्य बङ्क वा ह

ािीय संस्थाका सञ्

चालक  वा  पदामधकार

ी   वा  कमचारील उल्लङ्घन  गरमा वा   म

नजहरुल म

नक्षपकिा  वा

सासाधारणक

ो ह

हि ह

ापर

ीि काम गरकको वा म

नर

ीक्षण  िथा सपरि

राक्षणक

ो म

सलम

सलामा बङ्क

ा म

नर

ीक्षण िथा  सपरि

राक्षण  गन अम

धकार

ील माग  गरकको कागजाि, हाारण वा िथ्याङ्क

ि

ोह

कएक

ो समय म

भर पश नगरमा त्यर्स्ि

ो सञ्

चालक पदामधकार

ी  वा कमचार

,  ीलाई बङ्कल

दहाय बम

ोत्त

जमक

ो सजाय गन सक्नछ:₋

(क)  सचि गराउन वा नस

ीहि द

दन।

(ख)  मनलम्बनमा राख्न।

(ग)  पाच लाख रुपयासम्म नगद जरि

रबाना गन।

(घ)  िलब भिा लगायिका सम्पण सम

,  बधाहरु दिन बन्त्द गराउन सम्बत्तन्त्धि

ाात्त

णज्य बङ्क वा ह

ािीय संस्थाको सञ्

चालक सम

मम

िलाई आदश द

दन।

(ङ)  सञ्

चालकलाई सञ्

चालक  पदबाट  हटाउन वा पदामधकारी

ाा

कमचार

ीलाई सााबाट अाकास द

दन लगाउन सम्बत्त

न्त्धि  वात्त

णज्य बङ्क

वा ह

ािीय संस्थाको सञ्

चालक सम

मम

िलाई आदश द

दन।

१००क म

नयमन उल्लङ्घन गरमा सजाय हनः पचास कर

ोड रुपयाभन्त्दा बढ

ी शेयर पज

ी भएक

ो वा स

Y  .  ो

रकम बराबरको वाहर्धक कारोबार गने  बचि िथा ऋणक

ो मख्य  कारोबार गने सहकारी

संस्थाल यस ऐन िथा प्रचम

लि कानन बम

ोत्त

जम बङ्कल जार

ी गरक

ो आदश वा म

नदशनक

ो उल्लङ्घन गरमा  त्यर्स्ि

ो सहकार

ी संस्था वा त्यर्स्ि

ो सहकार

ीक

ो सञ्

चालक,  पदामधकारी

ाा

कमधचारीलाई दफा ९९ बमोत्तजम जरिरबाना गनध

वा दफा १०० बमोत्तजम सजाय गनध

सक्नछ।

सम्पत्त

ि शद्ध

ीकरण  (मन

ी लाउण्

डरि

्ग))   म

नाारण   िथा ्याासाह

यक वािाारण प्राद्धन सम्बन्त्धी कह

Y  संशोधन गने ऐन, २०८० द्धारा थप।  ी  ऐनलाई



www.lawcommission.gov.np

# १०१. आर्थिक जरिरबाना र सजायको कार्यधहामध:

(१) दफा ९९ िथा दफा १०० बमोत्तजम आर्थिक जरिरबाना वा सजाय गदा बङ्कल दहायको कार्यहामध अालम्बन गन पनछ:

- (क) प्रर्स्िाहाि सजाय गन अत्तघ बङ्कल दहयका कराहरु उल्लख गरí आरोह पि संस्था वा ्यत्त्क्तलाई प्रर्स्िाहाि जरिरबाना वा सजायको बारमा आफनो सफाई पश गन पन्त्र दिनकको म्याद ददई मलत्तखि सूचना दिन पनेछ:
- - (१) कसरकको प्रकमि,
- (२) कसरकको प्रकमि अनरुप लगाउन सहकन जरिरबानाकको रकम वा प्रर्स्िाहाि सजाय, र
- (३) कसरकको सत्तक्षप्त ्यहोरा।

(ख) खण्ड (क) बमोत्तजम आरोह पि संस्था वा ्यत्त्क्तल उक्त आरोपसग सहमि वा असहमि भएको सम्बन्त्धमा पन्त्र दिन मभर मलत्तखि प्रमिकया पठाउन पनछ।
- (ग) आरोह पि संस्था वा ्यत्त्क्तल सो कसर उपर असहममि ्यक्त गरकको यहोरात्त चि बझ्दो भएमा बङ्कल त्यर्स्िो आरोपलाई संशोधन, सीममिा खारज गन सक्नछ।
- (घ) आरोह पि संस्था वा ्यत्त्क्तल सो कसर उपर सहममि ्यक्त गरमा वा त्त चि बझ्दो प्रमिकया दिन नसकमा बङ्कल त्यर्स्िो जरिरबाना वा सजाय गनेछ।
- (ङ) खण्ड (घ) बमोत्तजम लगाइएको जरिरबाना सम्बत्तन्त्धि वात्तणज्य बङ्कका वित्तीय संस्थाल बङ्कमा राखको खािाबाट कट्टा गरí मालन गरí बङ्कल आदश जारí गन सक्नछ।

(२) उपदफा (१) को खण्ड (ङ) बमोत्तजम बङ्कलाई प्राप्ि हन नगद जरिरबाना साधारण जगडा कर्मा जम्मा गरिरनछ।

85



www.lawcommission.gov.np

(३) उपदफा (१) मा जनसक करा लत्त खएको भए िापम न दफा १०० को उपदफा (१) को खण्ड (क), (ख), (ग) र (घ) िथा उपदफा (२) को खण्ड (क) र (ख) अन्त्िगिको सजाय गदा कन पम न हकम समको कार्यहाम ध अपनाउन पन छन।

१०२. पनराादन लाग्न दफा ९९ िथा दफा १०० अन्त्िगधि बङ्कल गरकको सजाय उपर त्त चि नबझ्न वाणिज्य बङ्क वा ह ािीय संस्था वा सोक सञ्चालक वा पदाम धकार ी वा कमचारील सजाय पाएको म मम िल पि ीस द दन म भर उच्च अदालिमा पनराादन गन सक्नछ।

परिरच्छद-१२ हाहाध

१०३. ...............

१०४. िथ्याङ्क सकलन (१) बङ्कल आफनो उद्दश्य प्राप् : ि गनध िथा आफनो कार्यध सम्पादन गनध आफ वा नेपाल सरकार वा अन्य म नकार्यबाट आफलाई आाश्यक पन िथ्याङ्क सङ्कलन गन सक्नछ। यस प्रयोजनका लाम ग बङ्कल ............ ¬नेपाल मभर वा बाहहरका आमधकारीक् यत्तक्त सघ संस्था र अन्त्िराह ष्ट्रय सघ संस्थासग पम न सहयोग म , , , लन सक्नछ।

(२) बङ्कल आफनो कार्यक्षरसग सम्बत्त िथ्याङ्क सङ्कलन सग्रह िथा ह , ािरण यार्स्थालाई समन्त्ाय र परि रमाजन गन आाश्यक ्यार्स्था गन सक्नछ।

१०५. ट्रष्ट खािा बङ्कल हाशर् प्रयोजनकको लाम ग ट्रष्ट खािाको रुपमा छट्ट खािा खोल्न र सञ् : चालन गन सक्नछ। त्यर्स्िो खािामा जम्मा रहको रकम अन्य कन प्रयोजनकको लाम ग प्रयोग गन पाइन्छ। त्यर्स्िो खािामा रहको सम्पत्त ि त्यर्स्िा खािाको दाह यत्ा परा गन मार प्रयोग गरि रनछ र त्यर्स्िो दाह यत्ा परा गङ्कल अन्य खािामा रहको रकम वा सम्पत्ति प्रयोग गनध पाउन छन।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

भक्तान ी िथा फर्स्य गणिन्त्र सदृढ ौट ऐन, २०७५ द्वारा खारज।

ीकरण िथा कह ी नेपाल कानन सश µ कहोधन गन ऐन, २०६६ द्वारा त्तिहकएको।

ी नेपाल ऐन सश ¬ोधन गन ऐन, २०७२ द्वारा संशोमधि।

86



www.lawcommission.gov.np

# १०६. काम कारबाही

बदर नहन गभनधर डपटी गभनर वा सञ्चालकको मनयत्तक्त वा समितिक: , गठनमा कन रीि नपगको वा गभनर डपटी गभनर वा सञ्चालकको पद रिरक्त रहक, कारणल मार बङ्क वा समितिकको कन काम कारबाही बदर हन छन।

# १०६क. वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा काम गन नहन

1. गभनर भइसकको ्यत्तð : क्तल कन वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा कन पम न हमसयिमा रही काम गन हदन।
2. डपटí गभनर र बङ्कका कार्यकारी मनदशक आफ्नो पदबाट हटको वा अाकाश पाएको मममिल िीन ार्सम्म र बङ्कको अमधकि र्स्िरकको कमचारী आफ्नो पदबाट हटको वा अाकाश पाएको मममिल दई ार्सम्म कन पम न वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा कन पम न हमसयिमा रही काम गन हदन।
3. यस उपदफामा िोहकएको समयाामध परा भएपम छ कन पम न वात्तणज्य बङ्क वा वित्तीय संस्थामा कन पम न हमसयिमा रही काम गनको लागि सम्बत्तन्त्धि डपटí गभनर, कार्यकारी मनदशक वा अमधकिल बङ्कको पा त्तर्स्ाकमि म्लन पनछ।
4. उपदफा (१) र (२) मा जनसक करा लत्तखएको भए िापम न नेपाल सरकारबाट मनयत्तक्त हन पदमा यो ्यार्स्था लाग हन छन।

# १०६ख. हाशर्ज्ञकको सवा उपलब्ध गराउन पन

नेपाल सरकारल अनरोगरमा बङ्कल आफसग भएकð :  हो हाशर्ज्ञकको सवा उपलब्ध गराउन पनछ।

# १०६ग. नेपाल सरकारल मनदशन दिन सक्न

1. मरा बहङ्क्ग)  र हð :  ाि सम्बन्त्धमा नेपाल सरकारल बङ्कलाई मनदशन दिन सक्नछ।
2. उपदफा (१) बमोत्‍तजम ददइएको मनदशनको पालना गन बङ्कको कि्यहनछ।

# १०७. असल मनयिल गरको काममा जााफदहí हन नपन

(१) यो ऐन र यस ऐन अन्त्िगि बनक:  मनयम वा हामनयम वा सो अन्त्िगि जारि गरिरएको आदश वा मनदशन बमोत्‍तजम असल मनयिल

ð दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

87



www.lawcommission.gov.np

गरको कन काम कारबाहीको सम्बन्त्धमा गभनर डपटí गभनर सञ्, , चालक वा बङ्कका कमचारī वा हाशर् प्रशासन समह व्यक्तिगि वा सामह हक रुपल जााफदहī हन छनन्त्क।

िर जानाजान वा गलि मनसायबाट गरिरएको कन कामको सन्त्दभमा भन मनजहरु यत्तक्तगि रुपमा त्त जम्माार हनछन।

(२) यो ऐन वा यस ऐन अन्त्िगि बनकको म नयम वा हाम नयम वा सो अन्त्िगि जारī गरिरएको आदश वा म नदशनकको पालना गनकको म नम मि असल म नयिल गरकको वा गन खोजकको कन कराल हन आएको वा हन हानī नोक्सानīको सम्बन्त्धमा गभनर डपटí गभनर सञ्, , चालक वा बङ्कका कन अमधकि वा कमचारī हारुद्ध कन हकम समकको मद्दा परमा त्यर्स्िो मद्दाकको खच बङ्कल ्यहोनछ।

िर जानाजान वा गलि मनसायबाट गरिरएको कन कामको सन्त्दभमा परकको मद्दाकको खचध बङ्कल ्यहोन छन।

# १०८. शपथ ग्रहण गने

(१) आफ्नो ओहदाको काम शरु गनभन्त्दा अगाम √ : ड गभनर िथा सचालकल सािोच्च अदालिकको प्रधानन्त्यायाधीश वा म नजल िोककको न्त्यायाधीशसमक्ष र डपटí गभनरल गभनरसमक्ष अनसचī बमोत् जमकको ढाचामा पद िथा गोपनीयिाकको शपथ ग्रहण गन पनछ।

(२) बङ्कमा पहिलो पटक म नियुक्त कमचारī वा सल्लाहकारल आफ्नो ओहदाको काम शरु गनभन्त्दा अगाम ड िोहकएबमोत् जम पद िथा गोपनीयिाकको शपथ ग्रहण गन पनछ।

# १०९. यस ऐन बमोत् जम हन प्रचम लि काननमा जनसक करा लत्त खएको भए िापम

: न यस ऐनमा लत्त खए जमिमा यस ऐन बमोत् जम हनछ।

# ११०. म नयम िथा हाम नयम बनाउन अधिकार:

(१) यस ऐनको उद्देश्य कार्यान्त्ायन गन बङ्कल नेपाल सरकारको स्वीकृति म लई दहायका हार्यमा आाश्यक म नयम बनाउन सक्नछ:₋

(क) हादशī हाम नमनय कारोबार।

दोस्रो संशोधनद्वारा संशोमधि।

√ पहहलो संशोधनद्वारा संशोमधि。

88





www.lawcommission.gov.np
# (ख) जलको च्यामिएको मरेको महटएको आकम बमग्रएको बङ्क न

# (ग) नेपाल सरकार बङ्क बिच हन्यापारिरक कारोबार।

# (घ) यस ऐनको उद्दश्य कार्यान्त्ायन गन सम मम

t िल आाश्यक ठानका अन्य हार्यहरु।

# (२) यस ऐनको उद्दश्य कार्यान्त्ायन गन सम मम िल दहायका हार्यमा हामनयम बनाउन सक्नछ:

- (क) सम मम िको बठक हन र्स्थान, समय र ित्सम्बन्त्धी कार्यधहामध।
- (ख) सम मम िल आाश्यकिा अनसार उपसममि गठन गने र त्यर्स्िो उपसमितिको कार्यधहामध।
- (ग) बङ्कका कमचारिहरुको मनियुक्ती, बढाा, सरुाा, बखाधर्स्िी, पारिरश्रममक तथा सहा्धा मनािभरण उपदान सचयक, मबदा, आचरण तथा अनशासन र सवा सम्बन्त्धी शि।
- (घ) सम मम िल गभनरलाई र गभनरल डपट गभनरलाई वा बङ्कका अन्य कमचारीलाइ अत्त ख्ियार सम्पन।
- (ङ) बङ्कको िफबाट गरि रन पट्टा कबम लयि सम्बन्त्ध, शि।
- (च) बङ्कको छाप चलाउन।
- (छ) बङ्कल राख्न पने हरहहसाब खािा बह, श्रर्स्िा, कागजाि र त्यर्स्को ढांचा।
- (ज) बङ्कको आन्त्िरि रकखा परि रक्षण तथा मनरीक्षण।
- (ि) वाणिज्य बङ्क तथा वित्तीय संस्थाको सपरि राक्षण।

t पहहलो संशोधनद्वारा थप।

89




www.lawcommission.gov.np

# Current Page

# (ञ)  वात्त

णज्य बङ्क िथा ह

# (ट)  बङ्कक

नगद म

मुइज्दाि वा नगदक

त्त जम्माार

# (ठ)  बङ्क

िफबाट  गन पन मद्दा  माम

मला  ा  अन्य  कारबाह

ीकको परिरचालन।

# (ड)  कर्जा मनयन्त्रण।

# (ढ)  बङ्कक

को खच ्यार्स्था।

# (ढ१)  वात्त

णज्य    बङ्क  िथा ह

ाि

ीय संस्थाहरु  एक आपसमा गाभ्न गाम

# (ढ२)  वात्तणज्य बङ्क  िथा ह

ाि

ीय संस्थाहरुक

श

ीघ्र सधारात्मक कारबाह

# (ढ३)  कर्जा सूचना सम्बन्त्धमा।

# (ढ४)  भक्तान

िथा हहसाब ममलान सम्बन्त्धमा।

# (ढ५)  फरफारख भने सम्बन्त्धमा।

# (ढ६)  बङ्कल जार

िगन इजाजतपत्रका सम्बन्त्धमा।

# t(ण) यस ऐनको उद्देश्य कार्याधन्त्ायन गनध आाश्यक पने अन्य हार्यहरु।

(३) उपदफा (१) र (२) मा उत्त

ल्लत्त खि ह

ार्य बाहक यस ऐन बम

ोत्त जम जार

ी गन पन आदश मनदेशन कार्यह

ाम ध िथा मागदशन गभनरल जार

, , ी गनछ।

(४) उपदफा (२) अन्त्िगि बनक

को ह

ाम नयम र उपदफा (३) अन्त्िगधि जारी गरिरएको

आदश िथा म

नदशन बङ्कल नेपाल सरकारक

को जानकार

ीक

को म

नम मि पठाउनछ।

(५) उपदफा (२) अन्त्िगि बनक

को ह

ाम नयम वा उपदफा (३) अन्त्िगधि जारी गरिरएको

आदश वा म

नदशन बङ्कल सााजम

नक रुपमा प्रकाशन र प्रशारण गन वा गराउनछ।

ð     दोस्रो संशोधनद्धारा थप।

t     पहहलो संशोधनद्वारा थप。

90





www.lawcommission.gov.np

१११. म

नदत्त

शका बनाई ल

ाग गन  बङ्कल यस ऐनक

ो उद्दश्य कार्यान्त्ायन गन य

:
ो ऐन वा यस ऐन

अन्त्िगि बनक

ो म

नयम वा ह

ाम

नयमक

ो अध

ीनम

ा  रह

ी  समय समयम

ा आाश्यक म

नदत्त

शका

बनाई लाग गन सक्नछ।

११२. खारज

ी र बच

ाउ  (१) दहायका ऐनहरु खारज गरि

:
रेका छन:₋

(क)  नेपाल राष्ट्र बङ्क ऐन, २०१२,

(ख)  मरा ऐन, २०४०।

(२) उपदफा (१) अन्त्िगि खारज गरि

रएका ऐनहरु बम

ोत्त

जम भए गरका सम्पण काम

कारबाह

ी यस ऐन बम

ोत्त

जम भए गरक

ो म

ाम

ननछ।▪

रष्ट्य

१. नेपाल राष्ट्र  बङ्क   (पह

हल

ो सश

ोधन) ऐन २०६३ को दफा ७ यस प्रकार रहक

▪

:-
(पह  ,  ो छ :-  ७. नेपाल राष्ट्र बैंक

हल

ो सश

ोधन)  अध्यादश म

नत्त

ष्क्रय भएपम

छ त्यसक

ो परि

रणाम  नेपाल राष्ट्र बङ्क  (पह

हल

ो सश

ोधन) अध्यादश,

नत्त

ष्क्रय  भएपम

छ अक

ो अम

भप्राय नदत्त

खएमा स

ो म

नत्त

(क)  स  ष्क्रयिाल,

ो अध्यादश म

नत्त

ष्क्रय हदाका ाखि चल्ि

ी नभएक

ो वा कार्यम नरहक

ो कन करा पम

(ख)  छैन।  न जगाउन

स

ो अध्यादशबम

ोत्त

जम चाल भएक

ो करा वा स

ोबम

ोत्त

जम र

ीि प याइ अत्त

घ न गरि

रएक

ा भ  ¥  ो कन काम

ोम

गसकक

(ग)  स  ो कन करालाई असर पान छन,

ो अध्यादशबम

ोत्त

जम पाएको हाम

सल गरक

ो वा भ

ोगक

ो कन हक सह

(घ)  असर पाने छैन,  ,  ,   ाधा, किध्य

वा दाहयत्ामा

स

ो अध्यादशबम

ोत्त

जम गरि

रएक

(ङ)  माम  ो कन दण्ड सजाय वा जफिलाई असर पान छन,

थ लत्त

खएक

ो कन त्यर्स्ि

ो हक सह

कन काम कारबाह  ,   ाधा, किध्य, दाहयत्ा

वा दण्ड सजायका सम्बन्त्धमा गरिरएको

ी वा उपायलाई  असर पान छन र उक्त अध्यादश कार्यम रह सरह त्यर्स्ि

कन  कानन  ो

ी कारााह

ी वा उपायलाई पम

न शरु गन चाल राख्न वा लाग गन सह

२. कह  ,  कनछ।

ी नेपाल कानन सश

श्री ५ को  ोधन गन ऐन, २०६३ द्वारा रूपान्त्िर भएका शब्दहरूः₋

3. कह  “  सरकार” को सट्टा “नेपाल सरकार”।

ी नेपाल काननलाई सश

ोधन, समाय

"सरकार  ोजन र खारज गन ऐन, २०७४ द्वारा रूपान्त्िर भएका शब्दहरूः-

ी मद्दा  सम्बन्त्ध

ी ऐन, २०४९ क

ो अनसच

ी-१" क

ो सट्टा  "मलक

ी फ

ौजदार

ी कार्यह

ाम

ध (सह

ऐन, २०७४ क  हिा)

ो अनसच

ी-१"

91



www.lawcommission.gov.np

# अनसच

# शपथग्रहण फाराम

म नेपाल राष्ट्र बैंकको पदमा मन्यक्त भएकोले पदको कर्तव्य इमान्दारीसाथ पालना गर्नछ र बैंकको हितलाई सदा ध्यानमा राख्नछ। बैंकको कारोबार तथा गोप्य राख्न पर्नु पर्ने कुरा कहिल्यै प्रकाशमा छैन।

को हामीलाई सञ्चालक सममिल अमधिकार ददएको र कानूनी बाध्य गरको आर्थिक मामलाबाहक जानकारीमा आएका जानकारी तथा सूचना पदमा बहाल रहको जानकार अार्स्थामा पम्न प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रुपमा कन पम्न प्रकारल कसलाई जानकारी दिन छन भनí ईमानधम सम्िी सत्य मनिापाक शपथ ग्रहण गदछ।

# शपथ ग्रहण गर्ने पदाधिकारीको शपथ ग्रहण गराउन पदाधिकारीको

| नाम:  | नामः  |
| ----- | ----- |
| पद:   | पदः   |
| मममि: | मममिः |
| छाप:  |       |

√ पहहलो संशोधनद्वारा संशोमधि।

92